
발화자 1  (00:00)
저도 한 세 번 참여했다고 보니까 조금 공부를 많이 하더라고요. 참여했는데 일단은 원래 보통 어떻게 하냐면 아 그렇구나. 갔다 와서 그 문서 드릴게요. 

발화자 1  (00:09)
아 문서 파일도 받긴 했는데 아무튼 여기 북클럽이니까 책을 읽고 총 4개월 정도에 한 달에 한 권씩 책을 읽고서 이제 그 모임 하기 전에 맞아 독크업 내고 발제문을 이제 그날 가져와서 발제문을 가지고 세 시간 한 40일 거의 4시간 가운데 네 시간 동안에 얘기를 쭉 합니다. 이게 길게 해요. 근데 길게 하고 사람이 최소 이제 10명에서 최대 20명 까지인데 아마 스무 명은 나눌 거예요. 

발화자 1  (00:43)
그렇게까지 많이는 그리고 저도 전에 한번 진짜 수명까지 해봤는데 그 대화를 할 시간이 없어요. 너무 많애 한 명씩만 돌아가도 한 명씩 5분 10분만 일해도 순식간에 그 숨을 다 얘기하거든요. 그러다 보니까 실제로 대화하는데 아무튼간에 맥락을 뭐 하려고 하냐면 저는 제가 생각했던 모임은 AI랑 AX를 주제로 해서 자동화를 주제를 해가지고 이제 한번 모임을 해보면 좋겠다. 

발화자 1  (01:08)
그리고 처음에 이게 나왔고 그 부분에서도 긍정적 좀 인기가 있으니까 그래서 그러면 그리고 이제 그 과정에서 어떤 식으로 얘기했는지 보면은 결국엔 이 클럽을 개설할 때 어떤 시간 하면 좋겠냐 세부 일정을 한번 진행해야 된다고 하면 어떻게 하면 푸냐? 그러면 처음에 블록 운영을 자동화 툴 엔파렌 클로드 코드 해가지고 이제 이렇게 실제로 좀 약간 원래는 이런 본질적인 휴식을 주제를 해보고 싶었다. 프로덕트 내 어떤 램면적 가치에 대한 우리 모얼서션 이거 얘기했는데 일단 별로 얘기한 거는 그거는 보행 안 된다. 

발화자 1  (01:41)
사람들이 20만원 주고 오는데 똑같아요. 결국 사람들이 구매를 하냐 쉬는 거는 알아서 하기가 쉬고 결국 와서 얻어가고 싶어 하시네요. 저도 말을 하면서 막 그럴 것 같긴 해. 

발화자 1  (01:51)
저번에 말했던 그 먹사랑 비슷한 것 같아요. 그래서 프로덕트 런칭 실무 적용 등 명확한 실용성을 강조해야지 목에 유리하다라고 했고 저도 동의했고요. 그다음에 제가 생각했던 사익권은 결국에는 IT에 익숙하다지만. 

발화자 1  (02:04)
자동화 니즈가인 1인 사업자 프레젠서 전문 종사자 그리고 의사라든가. 그때 무슨 이 트레바리가 좋았다면 저도 경험했던 게 진짜 IT. 이외의 사람들 많이 만났어요. 

발화자 1  (02:15)
물론 들과 계속해서 우리가 소통할 수 있는 건 아니긴 한데 어쨌든 우리는 좀 더 목적이 좀 뚜렷한 게 있잖아요. 그런 것들을 만나고 그분들 거를 만들어서 그러면 괜찮으면 이제 그런 분들이 고객으로 해서 자기들 뭐 이런 거 처리해 놓고 자기도 이거 처리하는 사람을 쓰고 있는데 월마다 2 300주고 있어. 의사도 근데 이거 만들어두면 더 안 드는가. 

발화자 1  (02:38)
그럼 당연히 이걸 하겠죠. 그런 식으로 획득해서 약간 어쩌면 우리가 만드는 게 한 명의 직업을 자르는 거랑 같긴 하지만 특히 그때 저번에 다른 얘기지만 지난번에 왜 저 뭐 어디 의사 선생님 구두로 그분도 그 영상 자동화에 대해서 좀 얘기를 했어요. 근데 우리가 지금 리모트도 그렇고 제가 최근에 저 주말에 그걸 했거든요. 

발화자 1  (03:01)
비디오 유스라는 거 비디오 유주라는 걸 했어요. 그걸로 하니까 잘 돼. 얘가 잘 된다는 게 그 진짜 그 중간에 무금 자막도 잘 달아주고 미스퍼 사서 주니까 어느 것 잘 쓰면 지금 우리 편집하는 거 힘들잖아요. 

발화자 1  (03:18)
그게 그냥 클로드코드 똑같은 스케 쓰고 영상 그냥 이 영상을 리더 위젯 사용해서 좀 해줘 하면은 얘가 몇 가지 질문해줘요. 어떤 중점만 할까요? 무금 없앨까요? 

발화자 1  (03:28)
뭐 일단 중복으로 말하는 거죠. 말한 거를 두 말할 때가 있거든요. 제가 그거를 얘가 파악해서 하나 없애줘요. 

발화자 1  (03:34)
뭐 그런 기능이 몇 가지 비디오즈가 단순히 무금 없애는 게 아니라 얘네가 뭔가 기능들이 문제가 있어. 얘가 제안해 준 거 그 정도이고 야 이거 말고 또 있겠다. 저 안 봤어요. 

발화자 1  (03:44)
비디오 유스라고 해서 영어로 돼 있는데 그거를 뭔가 잘 적용해도 이분들 아예 모를 거냐. 사실 우리도 우리 처음 알았으니까 그래서 그런 것들 한번 실제로 결국 뭔가 만들어주는 쪽으로 해보고 싶었고 원래 이게 책이기도 4개월 동안에 같은 책이 아니라 매번 다르게 해야 한다고 알고 있었는데 하여튼 얘기해 준 거는 꼭 그렇지는 않아도 된다라고 얘기했어요. 

발화자 2  (04:03)
어차피 사람이 바뀌니까 참여자가 바 

발화자 1  (04:07)
바뀌기도 하지만 보통 한번 하면은 가는데 이게 아까 그 얘기도 할게요. 그러니까 처음에 10명 수명해요. 근데 이제 이게 목익이 그 신청사면 4개월 내내 갈 수도 있는데 당연히 상황상 4개월 동안 하니까 중간에 이탈하기도 하고 또는 이게 중간에 한 번 똑같기도 한데요 그런 구조래요. 

발화자 1  (04:26)
그런데 책이 물론 이제 한 책으로만 계속 다 결동하면은 너무 그 지루할 수도 있고 제가 뭔지 그거에서 음을 먼저 던진 거죠. 두 클럽엔 이렇게 내 거 먼저 그냥 일반적인 학원 같은 데 강의가 아니냐 그렇게 해도 괜찮냐 했더니 일단은 괜찮대요. 의기가 약간 트레버리가 전혀 약간 되게 자유로웠다. 

발화자 1  (04:44)
그리고 트레버리 색이 있는데 트레버리 반에 뭔가 그 로겔을 잤냐 했는데 별로 그게 진짜 전혀 그런 얘기가 없어서 내가 일단 좀 뭐 의아하긴 하지만 일단 그래서 제가 집필한 걸로 되냐 홍보대냐 뭐 딱히 뭐 없어요 그때 없대? 그래서 내가 뭐야 제발 왜 이게 자유도가 높아? 내 마음대로 다 할 수 있대? 

발화자 1  (05:03)
그래서 매월 다른 책을 지정할 필요 없이 그리고 특정 도서가 아니라 자료행 패드 하우스를 문제가. 이것도 이것도 괜찮겠다. 얘네도 어 

발화자 2  (05:12)
스파르타가 되고 싶은 

발화자 1  (05:14)
좀 모르겠어. 그래서 내가 진짜 그냥 부풀러본 약간 메인이 아니고 그래서 내가 책이 중심이 아닌 것 같은데 아무튼 그런 부분에서는 괜찮은 것 같아. 근데 대신에 그래도 저도 제가 얘기하면 그래도 강의보다는 조금 더 멤버 간의 의견 네트워킹해서 난 이걸 좀 하고 싶다라고 했고 아마 그거에 센서로 동의하고 음 그러고 그다음에 위치는 이제 여기로 하고요. 

발화자 1  (05:37)
걸어서 50분 정도 아니면 안구인데 안구 쪽 말도 하고. 안구군. 약간 테마. 

발화자 1  (05:41)
물론 여기서 뭐 정확하게 구분은 한 것 같진 않은데 강남이 훨씬 더 모이게 잘 되고요. 안국은 모기가 잘 되고 안국은 그리고 보통 약간 주제가 문화라든지 예술 쪽에 가까운 걸 많이 한대요. 그리고 그렇게 나중에 이제 물론 목욕이 잘 되고 하면은 확장할 수도 있다고 하는데 기본적으로 강남을 하는 게 되고 그다음에 평일 저녁을 좀 더 제가 선호한다고 얘기를 했고 아니면 주말에 와야 돼요. 

발화자 1  (06:05)
그래도 우리가 이제 여기 앞이니까 온 김에 끝나고 40분이거든요. 밥 먹고 와서 11시 20분까지 일정 힘들도록 하겠습니다. 힘든데 그렇게 돼 있고 별도로 한번 물어봤어요. 

발화자 1  (06:17)
저 혹시 되냐? 근데 뜨는 건 일단은 원래 클럽장 보드로 파트너란이 별도로 배정되었는데 이분들은 그 트레바리를 한번 많이 해본 한 번 정도 이상은 해보아셔야 된다는 조건이 하나 있고 그다음에 이 풀이 한 800명이 있대요. 그래서 이게 아무나 이해를 하지 약간 저도 제출을 할 거예요. 

발화자 1  (06:33)
제가 모임 제출하면 그걸 가지고 핏이 맞는 파트너를 뭔가 찾나 봐요. 그거를 트래파리 내부에서 이 역할 얘네가 역할이 트레바리가 원래 해야 될 역할을 약간 대신해 주는 거야. 뭔가 좀 귀찮은 것도 있잖아. 

발화자 1  (06:46)
뭐 발제문 같은 거 정리 모범 추출 사람들 출책 아니면 제가 리드를 못하는 경우에는 파트너가 먼저에게 약간 그런 식으로 하는 그런 역할이에요. 보조 역할로 저도 잘 몰라요. 근데 서파트너는 우선은 그래서 뭐 한번 직원분 저희 내부 팀원도 참여 가능하냐 했더니 멤버로 해야 되고 그리고 할인 같은 거는 한번 알아보겠다 했어요. 

발화자 1  (07:08)
바로 모르시더라고요. 그래서 일단 뭐 그래서 알겠다. 별도로 제일 중요한 오톤 이거는 모두가 그냥 보정으로 돼 있대요. 

발화자 1  (07:18)
유명삼 모트 유명산 있잖아요. 이 사람도 그냥 무조건 이렇게. 그리고 크럽장인지도 봐도요. 

발화자 1  (07:22)
이 사람들이 유명한 연예인 뭐 이렇게 있잖아. 이게 모임이 또 모객이 되는 건 다르대요. 신기했어요. 

발화자 1  (07:28)
모객이 무조건 됐잖아. 모객이 안 될 수도 있대요. 신기하네요. 

발화자 1  (07:32)
왜냐하면 아까처럼 허가들이 높잖아요. 맞아요. 가격이 가격들이 비싸요. 

발화자 1  (07:35)
비싸다 보니까 심지어 책도 만약에 또 따로 사야 돼. 책도 사면 사실 책도 2 3만원 하니까 네 권이면 그 10만원인 거죠. 책도 10만원에 이것도 해야 되고. 

발화자 1  (07:44)
시간도 매번 비워 오프라인이니까 그래서 그런 게 있다. 그다음에 그래서 얘기하다 보니까 그럼 시작을 보통 목욕한 한 달 정도 필요하다고 해가지고 정서도 그럼 6월 빨리면 6월 10월 중순인데 저도 이제 스케줄 보다가 시간이 제가 좀 여유롭게 될 수 있는데 그나마 그러면 우리 너무 이렇게 서두르지 말고 7월로 합시다. 해가지고 얘기를 한 거고 7월 11일부터 헷갈리지 않게 둘째주 금요일 매주 매월 둘째주 금요일 이런 식으로 그냥 정하는 게 좋다 맞나요? 

발화자 2  (08:40)
아니에요. 억지를 집 

발화자 1  (08:42)
제헌절이야? 이 제헌절 맞아? 왜 왜 안 좋겠어? 

발화자 1  (08:46)
제헌절이야? 난 아까 있었는데 아무튼 간에 그래서 처음에 제헌절도 

발화자 2  (08:54)
그러면 2주에 한 번씩 해요? 

발화자 1  (08:56)
나는 한 달에 뭐 한 달에 한 번 그래서 그래서 이렇게 여태 시작이잖아요. 아 둘째주 7 8 9 10 10월에 끝났대. 엄청 길어요. 

발화자 1  (09:06)
나 딱히 하는 건 없어. 그냥 그날 가서 저도 미리 뭐 할지 발제랑 주제만 미리 다 만들어 놓고 끝이야. 그냥 우린 기다리면 돼요. 

발화자 1  (09:16)
그럼 하는 거 없어. 그러니까 그리고 보는 30 프로 받는 거야. 매출에 그래서 댓글 그랬어. 

발화자 1  (09:25)
그리고 인지도 샀고 얻어버고. 그다음에 아마 할인 받을 걸 하게 되면 여기 오시면 내 미안했어. 아니야. 

발화자 1  (09:32)
바로 11시 반 20분에 

발화자 2  (09:34)
아 그건 상관없고 제가 이 저 말 잘 못하잖아요. 그러니까 아니 그러니까 제 의견을 말하는 거를 잘 못하잖아요. 그래가지고 이런 거 별로 계속 안 해왔던 거예요. 

발화자 2  (09:47)
제 

발화자 1  (09:47)
아 한행론. 

발화자 2  (09:49)
그래서 그걸 잘 못해가지고 

발화자 1  (09:51)
이번에 연습을 어떨까? 사람들과 만나고? 나도 왜냐면 또 아니면 내 돈 주고 절대 안 할 것 같은데. 

발화자 2  (09:58)
맞아요. 맞아요. 

발화자 1  (10:01)
아무튼 내가 컨트롤 누르고. 네 그 얘기했고. 어 뭐 혹시라도 내가 주의해야 될 게 있냐. 

발화자 1  (10:08)
뭐 이런 거 권위적인 거 시행하고? 파스 데이터 잘 유연하게 하고 그다음에 메일이 아까 마지막에 이걸 내용 바탕으로 메일이 왔어요. 그래서 모임의 실용성을 위해서 자동화 실습이랑 멤버 간의 도큐멘 커리큘럼을 구성해서 내가 보내겠다. 

발화자 1  (10:26)
했고 메이파. 빨리 주도록 메일을 금방 주셨고 좀 전에 막 1시간 전에 왔네. 그래서 날짜는 픽스됐고. 

발화자 2  (10:34)
음 10월 9일은 그건데? 쉬는 날 아닌가? 아니구나. 

발화자 1  (10:41)
아 죄송합니다. 아니 제가 미리 봤을 때는 이때밖에 없었어요. 제한적이고. 

발화자 1  (10:45)
그리고 그리고 전달을 여유가 있으니까 7월이니까 원래는 급했으면 이번 주 안에 다 끝내야 돼요. 약간 굳이 아니 그렇게 맙시다 해가지고 여유롭게 이번 달 말까지 찐페이지가 하는 게 약간 미리 보기 상스페이지 아니고 왜냐면 이제 보는 거죠. 얼마만큼 사람들이 관심 이게 그걸 보고 이걸 보고 판단해서 내용 그럴 수도 있어요. 

발화자 1  (11:10)
사람들이 관심이 없는 주제였다. 그러면 빨리 그 피고팅하고 근데 그거는 얘네들이 주기만 하면 반응을 보고 얘네도 뭐가 있는지 모르겠다. 만들고 그랬대. 

발화자 1  (11:20)
그래서 그래서 한 달 정도 필요한 거예요. 한 달 동안에 내부적으로 데이터를 보고 보시나요? 그리고 아 이게 이걸 보니까 미리 목이 안 나오구나. 

발화자 1  (11:31)
그래서 상세 내용은 안 나오고 이렇게만 나온다. 

발화자 2  (11:36)
그러니까 그걸 어떻게 원인지 알고 찜하지 마지. 

발화자 1  (11:40)
그러게? 잠깐만 이렇게만 한다고? 누르면 아 알림 받기. 

발화자 2  (11:44)
아 그러네? 제목이랑. 

발화자 1  (11:47)
결국 내 얼굴과 어떤 내용인지 이렇게 보는 거야. 

발화자 2  (11:52)
유명한 사람이 그럼 짐을 많이 받겠는데요? 

발화자 1  (11:55)
그렇죠. 저도 되게 생각해요. 그러면 당신 주변 

발화자 2  (11:59)
아 그래도 안녕하다. 이 사람은 삼성 MT 창업자네요. 그건 유명하네. 

발화자 2  (12:03)
회사가 유명합니다. 

발화자 1  (12:04)
그런 핸드믹스구나 네. 나도 우리 또 빨리 제품 만들었어. 암튼 그래서 

발화자 2  (12:12)
그럼 찐폐해지는 빨리 만들면은 두 달 동안 이렇게 피우는 

발화자 1  (12:16)
요건 해마다 부럽던 거 같은데? 반도편 안 들려? 뭐야? 

발화자 2  (12:33)
맨날 삼 영어를 내 수정해 달라고. 

발화자 1  (12:36)
인트롭한 게 아니고 그래도 

발화자 2  (12:38)
먹고 있나 보다. 

발화자 1  (12:40)
그런 거보다 그래 알았어. 들어봤어? 빨리 보내자. 

발화자 1  (12:49)
그래 다행이다. 그래. 입었다고 적었다고. 

발화자 2  (12:53)
가자. 이거 만약에 안 되면 YouTube 라이브에 이거나 하면 좋겠다. 생각해 봐 

발화자 1  (12:58)
아 빨도 돼. 좋지. 어차피 하는 김에 잘 이제 우리 내용을 가지고 우리가 한다. 

발화자 1  (13:03)
고객도 하고 올 때 하면 좋죠. 나도 어차피 다 하면 좋으니까 다 연동하면 되지 아무튼 그래서 왜 내용을 그냥 패턴으로 하면 얘보다 나머지가 이런 것들이 제가 드릴 테니까 한번 다시 짬뽕에서. 그냥 보내면 되지 않을까 해도 날짜가 그냥 빨리 보내고 우리도 정리하면 좋을 것 같아서 음 요거 일단 립 스트리트 나머지는 뭐 클럽 영 뭐 클럽 한 줄 이게 어차피 저도 제가 짜놓은 게 있으니까 그거 바탕으로 하면 될 것 같고 제 두께랑 다 여기다가 내용 나오면은 없다. 

발화자 1  (13:32)
그리고 밑에는 아 이게 있어요. 저한테 뭐 주인데요. 아니 물론 자기가 저만 쓸 수 있는지 모르겠는데 아마 그런 것 같아요. 

발화자 1  (13:40)
이 놀러 갈 쿠폰을 해가지고 내가 다른 멤버들의 갈 수가 있대요. 그래서 나도 음 이게 이름이 나오니까 못 쓰겠다. 대신 May i use the logic of 난 득표를 쓸 것 같진 않은데 나머지는 파트너 9 인 

발화자 2  (13:57)
그래도 유명인한테 놀러 가봐요. 

발화자 1  (13:59)
아 그럼 먼저 이제 그렇게 안녕하세요. 가자. 

발화자 2  (14:05)
송길영님 같은 사람 

발화자 1  (14:07)
날 텐데? 그걸 묶을 그거 물어봤어. 얘네가 개인적으로 따로 해보고 싶어. 

발화자 1  (14:13)
트레버리가 모임이 종료되면 뭔가 종료되면 딱 내려버려요. 이게 히스토리가 없어요. 저도 이전에 참여했던 거 물론 제가 이러고 볼 수 있는데 끝나가 이거를 그 생각은 맨날 가끔씩 하는 게 뭐예요? 

발화자 1  (14:26)
되게 생각보다 모임이 진짜 많거든요. 가끔씩 나도 놓치고 싶은 게 계속 보고 싶은 게 있는데 아무튼 그래서 가끔씩 데이터로 나름대로 모으고 싶다. 무슨 뭘 어떤 책을 했고 The cork로 아까 사실 수집을 좀 했어요. 

발화자 1  (14:42)
코어크로 좀 해 보니까 작아져오더라고요. 데이터 라든가 이런 것들이 주기적으로 가져와서 약간 해봐도 좋겠다 생각이 들었어가지고 이거는 그냥 별개로 아무튼 그래서 이 내용은 여기까지 출발인 옛 내용이고 뭐 별거 없어요. 이것도 그냥 하나의 테스크인데 그냥 우리한테 좀 약간 소소한 용돈 정도 벌어줄 거다. 

발화자 1  (15:00)
뭐 얘기였고. 나머지는 제가 기본 다 틀려서 하고 원래 우리 얘기로 하려고 했던 게 총 네 가지였는데 일단 제일 중요한 것부터 잠깐만 어 지수님이요. 혹시 간단하게 저번에 그 옛날 그거 쉼크 뜯어도 되지 않을까? 

발화자 2  (15:27)
아 네 

발화자 1  (15:32)
네 맞습니다. 

발화자 2  (15:38)
아 씨 탈락하면 어떡해? 

발화자 1  (15:40)
뭐가 달라? 이거? 

발화자 2  (15:44)
뭐 하는 거지. 당연히 힘들었지. 감사해요. 

발화자 2  (15:54)
정말. 맞아? 

발화자 2  (16:12)
내가 제가 뭐죠? 

발화자 1  (16:14)
아 썼던 게임 아 일단 B2G권 인프라랑 B2G랑 오늘 YouTube 라이브하는 거 

발화자 2  (16:23)
아니 근데 YouTube 라이브 공지 이런 거 하나 없이 

발화자 1  (16:28)
그러니까 아니 원래 그냥 하는 거야. 알겠습니다. 너 오늘 이렇게 하고 그다음에 그렇지? 

발화자 1  (16:38)
아 나 자 오늘 스크럼 바다. 갑자기 어 아 우리 그 MCP 관련해서 유료 사실 우리 라이브 코딩이나 연계되는군요. 그거랑? 

발화자 1  (17:01)
뭐였지? 뭐 살 거냐? 아니 얘기하다 보면 나오겠지. 

발화자 1  (17:05)
나 해 보자. B투시컴부터 이것도 그냥 그 내일 마지막에 힘들 것 같아요. 어 뭐야? 

발화자 1  (17:22)
멘토 아마 수인도 왔습니다. 아무리 봐도 보일 것 같아요. 그러게 됐네. 

발화자 1  (17:29)
목표 성격 부산지 차로 실제 프로덕션 레벨이 아닌 AI 워크로 살기 구석 단계로 실물들 본인 업무에 직접 에이전틱 워크로 만들어보는 학습 과정입니다. 엣지 이스는 어플로 분석 To be 도출까지 완료 상태로 멘토링 시간요? 아 이미 이 사람들이 뭘 만들어서 온 거네? 

발화자 1  (17:47)
그래서 복잡한 프로스트 개발의 노드 기반 플러스를 이해하시면 되고요. 왼팔은 통일되어 있다. 그 모두가 왼팔 아니고 서브 멘토 역할 PRD 작성 법칙 To B를 POC 구현하는 수준을 PRD로 붙여. 

발화자 1  (18:00)
컨설팅 안 하면 컨설팅 그리고 모더레이팅. 반팔에는 고향 코치에서조차 아 입시 첫 등 SPLD로 하고 이에서 옵실 때는 이제 실제로 아 결국엔 옆에서 다 만들어주는 거다. E에서 오차가 보니까 다 만들어주는 거네. 

발화자 2  (18:19)
저 러닝 코스 그거 할 때 한 것처럼 그러니까 러닝 스펀지가 

발화자 1  (18:22)
목소리랑 비슷할 것 같아요. 네 그럴 것 같아요. 이분의 주제가 HR 쪽 근데 그때 얘랑 또 이게 계속 똑같은지 모르겠어요. 

발화자 1  (18:30)
여기가 여기도 다 그 AP의 외부 AP에 다 막아놨잖아요. 지금도 이렇게 다 막아뒀나? 그런 거 같네요. 

발화자 2  (18:39)
그러면은 

발화자 1  (18:40)
그냥 다 무조건 로컬 어떤 파일 가지고 하는 것 같고 

발화자 2  (18:44)
음 약간 쓰는 의미가 없다. 붓꽃 안 하려고 하는 건데 내가 맨날 파일 등록해 주고 이러면은. 

발화자 1  (18:51)
그러니까 뭐 그럴 때 나도 내 질문이나 거기서 또 의문하면 그 발정을 우리가 결정했니? 우리는 그냥 니네가 원하는 클라이언트 요구사항 되면 될 것 같고 이미 그 얘기는 다 했으니까 저도 미팅에서. 아 제가 그 5월 12일 날 그게 겹쳐요. 

발화자 1  (19:13)
그 저도 미래셋이랑 그 제가 지금 아 이거 다음 주에 가잖아요. 그래서 물어보긴 했어요. 근데 연속적이라고 했는데 제가 그래서 혹시 나 이거 가는 거를 되는지 여쭤본 거죠. 

발화자 2  (19:33)
누구한테요? 미래 수술 되신 건다는 것 

발화자 1  (19:36)
아 그러니까 이걸 가고 얘는 이제 수진님이 대신 가시고 13일 10일만큼만 일단 먼저. 그리고 우리 그 전날 그날 저녁에 발코딩 야 빡세긴 하다. 와 나 이때 진짜 

발화자 2  (19:58)
이더리움 어디서 하지? 같이 알아야 돼. 그럼 

발화자 1  (20:00)
또 집에서 그 이동 아 끝나고 마자 집 갈려고 했어요. 집에서 해야 하는 게 조용해가지고 뭐 이날 만약에 근데 어 그게 사실 스님 역할이 이때 어차피 제가 다 운영하고 저랑 아마 인프런 담당자가 올 거예요. 아무래도 처음 첫 시작하는 거니까 계속 있을지는 모르겠는데 그것도 물어봐야 돼요. 

발화자 1  (20:26)
이거 계속 에버할 때마다 인프를 담당 왜 인프라를 담당자가 그 라이브를 열어줘야 될걸요? 근데 왜냐면 호스트가 내가 다 알아서 하나? 그럴 것 같은데? 

발화자 1  (20:36)
그것도 맞는 생각이 그 내 새끼면 그거를 내 본 다 어떻게? 그리고 다 감나고. 그냥 내가 하는 거 같아. 

발화자 1  (20:42)
그러니까 그게 맞기도 하고. 스튜크라네. 그거에 대해서 한번 물어봐야 될 것 같고. 

발화자 1  (20:51)
다른 것도 로스키티나? 

발화자 2  (20:53)
딱히 생긴 건 없다. 

발화자 1  (20:57)
여기는 안 나오는 거야. 어 근데 지금 500명까지 됐는데 택시가 다 지금 500명이 어떻게 돼? 전 진짜 500명이 들어올 수 있을까? 

발화자 1  (21:04)
온라인으로 그러면 난리 날 텐데 진짜. 그냥 실습 안 하고. 그냥 혼자서 그냥 이렇게 하고 나가기. 

발화자 1  (21:10)
맥스 값을 500 준고도 되게 놀랍긴 하네. 근데 

발화자 2  (21:15)
나라에서 하는 방법 음 뭐 없네? 열기 이런 거 없네. 버튼 

발화자 1  (21:26)
음 오 이제 거의 다 진짜 한 14명 남았다. 저 밑에 보통 또 밤 주내. 아 우리 진짜 하는 거 많다. 

발화자 2  (21:35)
동네는 미안해요. 

발화자 1  (21:37)
자 씨 

발화자 2  (21:39)
됐어. 아니 의미 있어. 우리의 다 터널이다. 

발화자 2  (21:48)
유명해지고 있다. 

발화자 1  (21:49)
그래서 생각보다 많이 에너지를 좀 덜 쓰고 진짜 그냥 그 참여만 하고 차려 만드는 것도 그렇고. 

발화자 2  (21:56)
하여튼 천 에너지 별로 안 쓰 

발화자 1  (21:59)
그래? 다행이다. 왜 갔으나? 

발화자 1  (22:01)
악어플 안 쓰는 거 같은데? 그런 거 좋죠. 저도 안 써요? 

발화자 2  (22:05)
아 한독님한테 주는 거구나. 멘토링 아주 저게 누가 한 말인지 몰랐어요. 

발화자 1  (22:12)
아 그 이 소통을 이분하고는 2분도 메일로 안 주고 계속. 

발화자 2  (22:16)
아 아 그러니까 저는 이게 제 이력을 달라는 사람이 팀 스파르타였는데. 

발화자 1  (22:21)
안 믿었는지 몰랐어. 아 멘트 두산 두산 왜 두산 쪽에 그 필요해서 죄송해요. 저도 약간 머리가 제 머릿속에 답이 있는데 약간 거기서 안 나와 아까처럼 계속 그거 있잖아 그거 그래서 자 아무튼 그래서 이렇게 됐고. 

발화자 1  (22:37)
어 제가 일단 그리고 그다음에 어디까지 아무튼 요날 그래서 비투비 B2G권 관련해서 제가 요거 모티브는 이게 작년에 제가 그 이후로 그때 수진님 이후로 또 KPT를 했어요. 제가 그때 한번 광화문에서 KBT VIBE 엔지니어링 해가지고 아마 저희 깃톱에도 있었는데 깃톱에 이제 저희 어떤 식으로 했는지 설명드릴게요. 음 오 이게 이 소프트웨어 바이프 데이터 엔지니어링이긴 한데 메인은 뭐였냐면 안 죽어놨나? 

발화자 1  (23:27)
X 하나 드셔보세요. 정리를 좀 안 해야지만 아 이거 그게와 너무 오래됐네. 벌써 

발화자 2  (23:38)
저 있을 때는 

발화자 1  (23:40)
제 회사 다니는 있을 때였어요. 

발화자 2  (23:43)
그 소장님이 한 거죠. 맞아요. 

발화자 1  (24:19)
아 이게 딱 기대가 말을 하면서 정리한 게 없었나 보네. 그러니까 메인은 뭐냐면 결국엔 데이터 그 이게 딱 그 인풋은 명확해요. 데이터와 데이터랑 데이터라는 게 약간 좀 어느 정제된 거 정제된 데이터 하나 물론 비정제도 괜찮은데 우선 정제된 걸 기준으로 해서 그다음에 두 번째는 그 데이터 하려고 하는 목표 이 데이터가 좀 무슨 분석할 건지 이 두 개만 주면은 나온 경우가 시각화. 

발화자 1  (24:54)
시카고 대시보드 형태로 나오는 거 하나랑 두 번째가 이제 뭐냐면 리포트죠. 분석 리포트. 이게 두 가지가 나오게 하는 게 포인트세요. 

발화자 1  (25:04)
그리고 최근에 전세환 님이 올해 스킬로 만들었어. 그래서 제가 데이터 팝콘에도 그런데 그걸로 패킹 강의하시더라고요. 제가 레 

발화자 2  (25:16)
빽키 미 잘 만나봐야 백캠 강의를 

발화자 1  (25:18)
들어왔나? 나 되게 할 때마다 지금 너무 그런데 뭐 한 두 개 세 개 했나? 냄새가 침 너무 아 강인 별로 많지 않았네. 

발화자 2  (25:30)
저 이거를 알았거든요. 옛날부터 

발화자 1  (25:33)
세계에서. 이거 되게 오래됐다. 그러면 지금 이거 되게 오랜만에 찍으시거나 그러면 그러네요. 

발화자 1  (25:39)
세계 3대. 유튜버님 되게 어려워하시는 시절 이렇게 앉아 계셨나요? 아니 아니 이렇게 생겼어요. 

발화자 1  (25:45)
근데 이제 라이크 뭔가 다 다르죠. 얼굴 다 다른 느낌이야. 아 그런데 뭔가 나이가 가장 나이가 많고 아야 얼굴 평야 얼굴 평안하겠네. 

발화자 1  (25:55)
아무튼 농담이고 뭔가 데이터 태블로 만드신 거거든요. 이거 지금 흔들 만드셨고 아무튼 내가 원했던 거 데이터 집어넣으면 이렇게 나오는 거였어요. 

발화자 2  (26:04)
음 뭘로 한 거예요? 

발화자 1  (26:05)
토요일 템플러 같아요. 맞겠지? 아니 저 원래 정 

발화자 2  (26:10)
그러니까 태블릿 세계 3등이니까 

발화자 1  (26:12)
그렇게 이 사람 물어봐 만드느냐? 아니 아 태블로를 아닐걸? 아 태블로도 있고 태블로가 아니었던 것 같은 인제. 

발화자 1  (26:26)
스스로 어 아니다. 테이프 테블러 아니다. 그래서 이때 아쉬웠던 게 내가 아니네? 

발화자 1  (26:32)
익스텐션인가? 그래서 그때 세미나 했었거든요. 못 들었어. 

발화자 1  (26:38)
좀 바빠가지고. 그래서 이런 이걸 스킬로 공개를 했고 그 스킬 다운 받은 게 여기 데이터 쿠폰 안에 데이터 애널스키트였거든요. 이거 그대로 그냥 가져오시면 이 사람 거기 김혜희. 

발화자 1  (26:57)
맞아요. 그래서 딱 여기다 이렇게 화이트 제우 이 파이프라인 아까 제가 말한 게 AI 분석 파이프라인인데 데이터 인젝션 EDA 문제 정의 매트릭 MS 레시피 레코트 이거를 여기에 녹이려고 했어요. 이 강의 그러니까 나도 결국에는 미리 물론 그대로 쓰는 거 우리가 약간 좀 이렇게 빼고 더 간소화시키면서. 

발화자 1  (27:23)
이거 훨씬 더 간소화시키고요. 이 점프는 얘도 약간 좀 마찰이 생길 수 있으니까 어쨌든 이 맥락 이 플러스가 그 사람 건 아니니까 이 스킬은 좀 약간 내가 입맛대로 변경은 해야 될 것 같고. 더 포인트는 데이터 없고 묶여 놓으면은 넣는 건데 아까 저 이 데이터도 그냥 내가 생각했던 구조는 뭐였냐면 간단하게 이제 그 뭐 다른 데이터 이런 것처럼 몇 가지 오픈돼 있는 거잖아요. 

발화자 1  (27:50)
이런 연결해서 그냥 집어넣으면 모를 걸 건데 예를 들면 비가 오는 날에는 뭐 따른 이급 안 될 것이다 뭐 이런 건 너무 명확한 거잖아. 답이 명확하게 우리가 알 수 있는 것들 그랬을 때 실제로 비가 온날 안 날까? 이런 어떤 구조를 딱히 보면서 일별로 트렌드 외별로 비가 오나 안 오나 뭐 이렇게 해서 쭉 볼 수 있게끔 하는 리포트 그리고 어떻게 해야 될지 그게 썸 트렌드에서 내가 본 게 썸 트렌드가 그렇게 잘 만드니까 원하는 구조의 리포트가 딱 예쁘게 이미지로 나오더라고요. 

발화자 1  (28:21)
그래서 그걸 내가 캡처를 막 해둔 게 요런 느낌이 나도 괜찮아 보여서 얘네도 깜뜨랜드 광고 맨날 이렇게 뜨더라고. 이렇게 두쫀쿠 별거 아니야. 이 이거를 깜트렌드 기능이 이걸 한마디로 만들어주더라고요. 

발화자 1  (28:35)
그러니까 뭐 물어보면 결국 그 우리가 큐 큐가 뭐냐면 두점프가 잘 될까 그러니까 비건을 안 탈까라고 지금 자연어로 물어보면은 이게 그냥 한 번에 나오는 거야. 여기까지 나오는 좀 시간이 걸리긴 하지만 우리도 이거를 시스템을 쭉 하나를 만들면은 되지 않을까 이거로 해서 최종 결론이 사람은 뭐냐면 이제 질문을 넣고 데이터만 연결하면은 데이터가 나오는 리포트를 만드는 게 목수가. 스켈레도 이미 다 있고 그래서 이미 약간 나도 한번 그 처음엔 한 번은 만들어 봤던 것 같은데 다시 이제 지금 이제 이거를 규격화라거나. 

발화자 1  (29:10)
요거를 안 해봐서 

발화자 2  (29:12)
근데 데이터를 넣어서 스키를 써서 보고서를 만든다. 잖아요. 근데 여기서 갑자기 자연어로 질문을 던진다. 

발화자 1  (29:23)
마지막에 

발화자 2  (29:24)
그러면은 이거 학교 보고서가 나오는 거야. 그러니까 만약에 

발화자 1  (29:29)
그러니까 이게 지금 약간 목표가 약간 그러니까 데이터 집어넣으면서 이걸 같이 넣어줬는데 사실은 이제 약간 연결만 시켜놓고 그러니까 VIBE코인 데이터 분석이잖아요. 그러니까 제가 음 처음에 만들어야 되니까 이것저것 이때 질문을 막 던져본 건 마지막에 서비스 같은 형태로 보여주면 좋지 않을까 생각합니다. 생각했던 것 같거든요. 

발화자 1  (29:54)
아니면 덱스보드가 나왔잖아요. 데시보드에다가 위에다가 Q를 여기 입력 TT 채팅을 넣을 수 있게 만들어 놓은 거죠. 결과물과 대시보드인데 그 지금 처음엔 처음 넣었던 목표는 이거고 목표라는 거 이 데이터를 가지고 분석할 수 있는 주제들 있잖아요. 

발화자 1  (30:09)
자연어는 이 자연어도 사실은 내가 입력한 게 그냥 그 버튼처럼 미리 프리셋하는 거야. 이 질문 질문들을 미리 클릭하면 볼 수 있게끔만 해준다. 이 데이터를 가지고 우리가 왜냐하면 실제로 사용자들이 그 질문하는 거가 잘 안 나왔거든요. 

발화자 1  (30:27)
그래서 나도 그냥 대시보드에서 미리 이제 나올 수 있는 질문들만 리스트업을 해놓고 그냥 클릭 그냥 해가지고 답을 나올 수 있게끔 그러면 만약에 답을 미리 그것도 그거죠. 미리 계속 저장해 두면 캐싱을 하면은 매번 할 때마다 할 필요 없으니까 그러니까 사실상 버튼이지 이미 이거에 대한 답이 이미 있구나. 그 뷰가 이미 나온 상태를 저장해 둔다고 생각하면 좋을 것 같아. 

발화자 1  (30:52)
그래서 AI를 척추 돌리고 그다음부터는 안 쓰려고 했던 건데 물론 이거 이것도 그 공수에 따라서 좀 보면 좋을 것 같아요. 우선은 뭘 뭘 만들어 걸리는지가 좀 약간 그림이 그래도 좋을 것 같은데요. 그래서 우주 그냥 정해진 데이터를 더 많이 안 하고 진짜 그냥 우리가 좀 익숙한 데이터 좀 쉬운 데이터 몇 개만 셀렉션하고 사람들한테는 좀 더 이런 데이터 한번 써봐 라든가 좀 다양하게 해보고 실습 자체는 그리고 특정 아주 쉬운 데이터를 쏘고 싶었어요. 

발화자 1  (31:21)
요 데이터 발급받는 데까지 오래 안 걸리고 근데 다른 데이터도 지금 제가 사실 이게 히스토리 데이터가 많이 필요하거든요. 금요일까지 어 그래서 일스토리 데이터 때문에 요거에 지금 다른 게 쓸지 아니면 

발화자 2  (31:38)
시계월터여야 된다고 

발화자 1  (31:41)
아무래도 좀 이제 몇 개월치가 있으면 좋지 않을까 얘도 데이터를 가져오는 게 쉽지 않거든요. 개인이 이게 좀 약간 좀 복잡해요. 그러니까 복잡하다는 게 저도 매번 매번 할 때마다 맨날 까먹거든요. 

발화자 1  (31:56)
그러니까 무슨 생각을 했냐면 사실 그래서 교육하기 전까지 시간 좀 급하게 가긴 한데 MCP를 내가 만들 수 있지 않았어. MCP로 내가 간단하게 만들 수 있을 것 같아가지고. 근데 K 

발화자 2  (32:06)
스페인 스키를 공공 데이터 가져오기 있지 않아요? 

발화자 1  (32:08)
같이 있어요. 그래서 그 공공 데이터가 데이터 좀 뒤져 좀 해야 할까요? 근데 참고로 딸아기는 서울점 그거예요. 

발화자 1  (32:14)
아 맞아요. 이거요. 

발화자 2  (32:16)
맞아요 그럼 따르면 안 하는 게 낫겠어요. 

발화자 1  (32:17)
그래서 다른 거 차라리 데이트 근데 거기에 케이스케익 그래서 최대한 좀 쉽게 가져올 수 있는 걸로 해보고 싶었죠. 

발화자 2  (32:26)
세월인 구대. 목표지 서울인가? 

발화자 1  (32:29)
생활입니다. 날씨 미세먼지 수위 한강 수위 정보 

발화자 2  (32:35)
아 그걸로 한강 물 만들었나 보다. 

발화자 1  (32:40)
어 나 본 거 같은데? 버스에 있는 스윙인데 스윙? 

발화자 2  (32:45)
아스위에요. 

발화자 1  (32:46)
온도 예를 들면 이게 애명을 이거까지 뭐 하시는데 아까처럼 0.66이야 

발화자 2  (32:57)
동량 뭐 그거 있잖아요. 송순하는 거 

발화자 1  (33:02)
예를 들면 이 데이터 가지고 사실 아까 이게 목표인가? 그래요. 이걸로 무슨 그러니까 그럼 이제 A한테 물어보지 그런 것까지가 원래 제가 마이브 데이터 엔지니어링이 뭐냐면 사실은 이 맥락이 뭐였냐면 이때도 강의했던 게 너는 그냥 데이터만 준비해와. 

발화자 1  (33:17)
이 데이터를 가지고 막상 또 물어보라 이거죠. A한테 이거를 무슨 이 데이터가 담고 있는데 이걸 뭐 하면 좋을까? 

발화자 2  (33:25)
수강생들이 데이터를 가져오면 좋겠다. 

발화자 1  (33:30)
음 아 그러니까 그거는 이제 제가 먼저 보여주고 결국에는. 그 내가 한 것만 보여준 것보다 너가 직접 데이터 한번 가져와. 하면 좋잖아요. 

발화자 1  (33:40)
근데 이 가져가 좋은데 이 가져오는 것도 쉽지 않으니 몇 가지 셀렉션 주는 거죠. 이게 약간 MCP나 케이스케이 쓰면은 쉽게 가져올 수 있잖아요. 그게 우리가 그래서 클럽 클로프 쓴 거잖아요. 

발화자 1  (33:52)
그냥 이름만 가져오고 싶은 것만 정해. 물론 그것도 어렵단 말이야 사람들이 그래서 그렇게 해서 던지고 답을 좀 쉽게 나오는 걸 미리 우리가 한번 경험해봐야 되는 거 이게 되는지 안 되는지 그래서 이거 되는지 되네. 아 이것도 아쉬웠던 게 좀 약간 껴가지고 우리가 이거 그 블루리본 안 되는 거를 제보를 한 거구나. 

발화자 1  (34:11)
이슈 근데 이슈로 해가지고 컨트리뷰트가 됐어. 여긴 적어놨거든요. 얘네가 안 된다고 여기? 

발화자 1  (34:19)
우리가 해가지고 제보해서 안 된 거에요. 근데 컨트리뷰트 안 돼가지고 아주 좀 아쉽긴 하더라고요. 그래서 C 아쉽다 얘기해서 컨트리뷰트 등록할 수 있냐? 

발화자 1  (34:29)
해보고 싶었는데 그런 거 다 약간 좀 아까 살짝 아쉬웠어. 앞서 컨트리뷰티에 오류가 없어 우리 여기서 우리는 나랑 귀현이 네 사실 정확히 내가 재벌 했으니까 나 제 이름 그러니까 근데 얘기하면은 해줄 수도 있을 것 같긴 한데 좀 약간 시간이 좀 지나서 짬틴 돌아오세요. 그래서 데이터를 가져오는 것도 최대한 그 B2G에서도 이제 쉽게 뭔가 스킬 형태로 가져오게끔 하고 싶었다가 포인트였죠. 

발화자 1  (35:02)
이 차는 그냥 케이스 키 써도 되겠다. 이번에 쓸 때 

발화자 2  (35:07)
케이스티브 

발화자 1  (35:08)
근데 어쨌든 저도 약간 케이스킬보다. 우리가 무리 있고 MCP 만들고 싶었던 게 나도 나도 만들고 싶었으니까 결국 MCP 케이스키스면 저게 이제 결국 남의 공부해준 거잖아요. 근데 썸 트렌드 보니까 그 MCP 서버만 중계된 서버만 띄워놓고 로컬러도 되니까 그러니까 이게 약간 그 우리가 MC 서버 등록하는 게 좀 약간 복잡하거든요. 

발화자 1  (35:31)
원래 마이너스피 서버하고 코드가 제이스 형태로 원래 해야 되잖아요. 기억하세요 혹시 요거 개발자 도구에서 커넥션 뭔가 뭔가 맞아요. 원래 이런 식으로 되게 등록해야 됨이 써버려서 이거 좀 넣기 힘들거든요. 

발화자 1  (35:45)
솔직히 말하면 근데 커넥터라는 게 나와서 커넥터에 그러니까 이 썸트림에서도 제일 좋은 게 그냥 커스텀 커넥터 누르고 이 URL을 넣으면 되는 거였어. 이름이랑 그냥 여기다 그냥 팝콘 SP. 이렇게 하고 여기다가 MCP 주소만 링크만 나옵니다. 

발화자 1  (36:05)
이런 식으로 그러면 되게 돼요. 얘네는 이 링크에다가 자기네 인증을 넣어서 그 서비스 만드는 거예요. 프레딧 같은 거를 연동해가지고. 

발화자 1  (36:14)
이거 통과할 때만 돈 내게 그런 거예요. 참고로 원래 엠파렌 MCP도요. 그게 또 원래 돈 내고 쓰는 거예요. 

발화자 1  (36:22)
써야 돼요. 원래 그러니까 두 가지 준 거예요. 엠파 MCP도 

발화자 2  (36:25)
이 사람이 돈 내라고 

발화자 1  (36:27)
아니 그러니까 정확히는 그러니까 얘네도 없어졌어. 만들었다가 별도 서비스도 만들었어요. 그래서 이제 그거는 뭐냐면 나도 사실은 왜 굳이 이걸 써야 되는지 모르겠는데 프레이더였고. 

발화자 1  (36:40)
가입하면은 사용량 볼 수 있을까요? 얘도 없으면 그렇게 만드는 거야. 그래서 어 이렇게 돼 있구나. 

발화자 1  (36:44)
근데 지금 아마 돈 내고 안 쓰는 것 같아 보니까 사람들이 아무도 안 나왔어. 그 애초부터 그거 안 된 것 같긴 한데 정말 원리는 모르겠어. 그러니까 하여튼 왜 그렇게 안 지금 왜 안 하는지 아니 하고 있는 건지 제가 모르겠는데. 

발화자 1  (36:57)
근데 뭔가 우리만의 MCP를 사실은 만들어서 좀 우리도 해보고 싶었다. 그래서 우리도 이 중간 우리가 AI 우리가 만들어서 많이 잘 되잖아요. KSK처럼 잘 되면 이제 여기서도 수익화가 되고 근데 문제는 우리가 또 데이터도 볼 수 있어요. 

발화자 1  (37:12)
이 케이스끼리 뭐가 문제냐면 일단 그 프롬프트의 덩어리고 스킬만 있잖아요. 이 사람도 이거를 얼만큼 쓰는지 모를 거야 확실히 사용해 보는데 우리가 MC 서버를 만들어 두면 서버를 만들었어요. 우리 걸 통해서 들어가야 되잖아. 

발화자 1  (37:23)
그러니까 우리가 데이터 사이에 로그가 쌓이는 거야. 이거 얼마큼 쓰는지 이제 알 수 있는 거죠. 그러니까 우리 거 서버를 만들고 싶은데 그 서버 만들기가 어렵냐 그러면 쉽다. 

발화자 1  (37:32)
근데 나도 안 만들어봤다. 참고로 플레이 MCP를 해가지고 카카오도 지원을 해주고 있거든요. 카카오 제품 사실 그러면 만드는 김에 왜 그러면 이 서버를 우리가 띄워야 되잖아요. 

발화자 1  (37:44)
서버 띵으로 부담되고요. 서버를 여기다 금으로 가는 거야. 카카오에서 만든 거 카카오도 맛이 이거 필요하거든요? 

발화자 1  (37:50)
그럼 카카오 거를 이용하면 우리가 서버 운영비도 안 들고 그러면 서로 좋지 않을까? 물론 제대로 사례고. 있긴 해요. 

발화자 1  (38:00)
아직까지는 제대로 된 사례가 나도 그래서 이거를 이번에 우리가 물론 시간이 조금 지금은 일단 준비는 유혹하고 여전히 매월만 할 거잖아요. 6월을 목표로 다음에 중간중간 또 내부를 연구를 해서 보면 좋지 않을까 했던 게 그 얘기였어요. 꽤 많이 쌓였던 그때 MCC가. 

발화자 1  (38:21)
그러면 사람들이 사람들 올린 거거든요. 기업도 기업도 올리고 사람인 MCP를 MCP 정보 그러면 여기도. 도고암이 있잖아요. 

발화자 1  (38:31)
뭐 집 수시 있나? 써본 적 있어요? 혹시 안 써 봤어요? 

발화자 1  (38:36)
얘도 간단해. 예를 들면 아 이걸로 쓴 게 이거다. 제가 보다 보면은 멜론이 있거든요. 

발화자 1  (38:43)
이거 멜론이 있나? 이거 쓴 건데 누르면은 야 여기서 안 나오네. 그냥 여기서 코낙도 누르고 그냥 이거 누르고 괜찮아요. 

발화자 1  (38:55)
얘네가 누르면은 왜 안 되지? 원래 있었는데. 개발 첫 번째 저도 제가 만들었거든요. 

발화자 1  (39:10)
이거 제가 만들고 기본 계획과 이거 해봤어요. 그러면은 이거 떠요. 이거 토큰 얘기 떠 그쵸? 

발화자 1  (39:20)
그러면 또 있다. MC가 있는 포인트 이거 그냥 복사해서 넣고 저건 뭐야? 여기 이 뭐야? 

발화자 1  (39:29)
그렇게 하면 돼. 그럼 쓸 수 있어요? 이번엔 못 갚아. 

발화자 1  (39:35)
올리면 이거야. 그래서 어 쉽다. 끝이다. 

발화자 1  (39:39)
그럼 우리가 여기다가만 그럼 이제 내 거 아니고 이제 카카오 같은 거 기준이니까 다행이거든. 여기 경시선 물론 연결 누르면은 저기를 팔 거예요. 근데 지금 주광성 하여튼 횡간 쉬운데 쉬운데 이제 다들 이제 어떻게 써야 될지가 없는데 난 썸 트렌드 보고 씨 그리고 왼팔 MC 기운도 보고 아 그 케이스킬 보고 계속 아이디어리스나 구현에 대한 부분에서 지금 어 지금 이제 우리가 하는 게 좀 많다 보니까 나도 얘 더 쓰면 좀 깊이 파야 되잖아요. 

발화자 1  (40:14)
그리고 어쨌든 돈을 해도 이게 그리고 중간에 분명히 바이패스 많이 보니까 중간에 헛점 많을 거예요. 우리가 서버를 우리가 안 쓰면은 그나마 좀 괜찮을 수 있을 텐데 우리가 이 사람들이 이 엔드포인트 가는데 인증키 없으면 못하는 거거든요. 이걸로 이제 인증키를 아까처럼 AP 갖고 우리가 이걸로 하면 그거지. 

발화자 1  (40:32)
대신에 우리가 하면 돈을 못 받는 수도 있어요. 그가 뭘 좀 해보다가 우리 쪽으로 서버로 뛰어서 해 보는 걸 또 연결해 보고 싶은 거야. 처음부터 이걸 할지 그러니까 처음부터 우리 걸 할지 아니면 이걸 할 때 넘어갈지 그것도 있어야겠죠. 

발화자 1  (40:48)
근데 지금 우리가 개발자도 아무리 좀 뒤치지 못하잖아요. 나도 근데 그래서 일단 MCP 자체를 한번 만들어 보는 거가 목조인 거고 그리고 이제 만약에 어렵지 않다면 우리 걸로 해도 되는 거야? 처음부터 근데 대신 서브비가 되고요. 

발화자 1  (41:01)
서버비 지금 쓰는 걸로 충분한지도 모르겠고. 그렇게까지 트래픽이 안 많으면 괜찮을 것 같긴 하거든요. 자연스럽게 우리가 우리대로 써봐야 될 것 같고. 

발화자 1  (41:10)
아무튼 그 고민했어요. 아마 테스트 한번 해볼 것 같아요. 여기서. 

발화자 1  (41:14)
얘네도 좀 해보고 이제 요 내용이 두 번째 아마 B2G 건과 동시에 이제 어떤 거야. 푸드 저 B2G는 어떻게 흐름은 아까 그 플러스 데이터를 가져와서 연결하는 걸로 만들 거다. 그걸 가지고 이제 처음에 그렇죠. 

발화자 1  (41:32)
그 주차별로 있으면 처음에 데이터 가져오는 방법 그것만 해도 아마 갈 거예요. 데이터만 가져온 것만 하나. 데이터를 가지고 이제 가져온 데이터를 가지고 그래도 우리가 한 번에 얘가 얘가 다 만들어준 게 중간 전처리라든가 어떤 식으로 데이터를 봐야 되는지 질문을 또 분석할 수 ED라는 거잖아요. 

발화자 1  (41:50)
EDA 같은 거 할 때 EDA 방식 하는 거랑 분석하는 거 분석 결과를 읽어주는 거랑 이거를 AI가 만들어준 코드 가지고 학기. 그리고 추가적으로 하나 열어두는 게 뭐냐면 얘가 짜주면 파이썬 코드가 있잖아. 이거를 이제 직접 한번 주피드 노트북으로 수동으로 보여주는 거예요. 

발화자 1  (42:08)
이것까지 하는 게 목적이었어요. 왜냐하면 아까 AI로만 만들면은 사실은 그냥 AI가 다 해준 거잖아. 근데 근데 이 코드에서 내가 AI가 사준 코드를 가지고 일부 좀 커스텀하게 수정을 할 수 있어야 된다를 보여주는 게 마지막에 파이썬 보여주려고 내가 띄운 게 아니라 그 콜랩 콜랩을 띄워가지고 하자. 

발화자 1  (42:30)
이렇게 해서 저번에 했었거든요. 강의 이름 그리고 추가도 마지막에 좀 여유가 되면 젠스파크 저번에 젠스파크도 그냥 데이터 넣고 돌리면 다 나오잖아. 그런 식으로 보여줄 수도 있고 클로스코드로 EDL의 과정을 보여주면 그것도 2주차 두 번째 시간이지 않을까 생각했습니다. 

발화자 1  (42:52)
그걸 각자 한번 해보고 ADA를 하는데 ED도 이제 한번 여러 가지로 주제로도 해보는 그리고 아마 이 과정에서 시각화가 하겠지 차트도 만들어보고. 그래서 30대는 실제로 이제 이걸 가지고 이제 모아보이는 거죠. 어떤 주제로 만들 것인지 그래프도 만들어보고 뭐 이 그 그래프를 대시보드 만든 다음에 이 데이터를 가지고 어떤 식으로 우리가 의사결정을 하시고 해볼 수 있을까 액션 오브라는 거라든가. 

발화자 1  (43:23)
그리고 분석 리포트를 같이 만들어 보거나 이때 그러니까 그런 관점에서 해 보려고 했는데 아마 내 위치가 다시 인프론에 우리가 제출했던 거 다시 볼까요? 자 지금 그걸 보지 않고 하다 보니까 어쨌든 배고파. 나 이거 총 굳이 했어? 

발화자 1  (43:48)
사후 차지? 첫 번째 아 설치부터 했었구나 이거 그러면 그러면 첫 번째는 거의 데이터만 가져오는 것만 해도 끝나겠네. 설치하고 이 부분 대부분 클로드 코드 를 안 해봤을 테니까 미리 제가 미리 당연히 샘플릿 준비를 해올 거예요. 

발화자 1  (44:09)
네 좀 무슨 데이터를 할지가 고민인데 다른 이로 할지 아니면 다른 걸로 할지. 아니면 그것도 사실 나중에 해보고 싶은 게 가짜 페이크 데이터도 사실은 이것도 MCP로 우리가 만들 것 중에 내가 이런 것도 페이크 데이터 만들기 이것도 도움이 돼버리네요. 참고로 페이크 데이터 만드는 것도 비즈니스 하는 데가 있어요. 

발화자 1  (44:28)
몇 군데 목 아무튼 몇 군데 데이터가 회사가 있고 데이터가 뭐냐면 금융 데이터라든가 그게 실제 같은 유사한 데이터를 만들어줘요. 그러니까 내부적으로 금융 데이터라든가 특정 도메인에 대한 데이터들을 제조업 데이터를 갖고 있나 봐요. 그걸 그 패턴을 가지고 데이터를 페이크 데이터를 제너레이트하더라고요. 

발화자 1  (44:48)
그걸 가지고 분석할 수 있는 것까지가 뭔가 해주는 것까지 해놓은 건데 이런 걸 보면서 우리도 이런 거 하는데 별로 없거든요. 왜냐하면 기업도 좋고 근데 좋다는 얘기지만 계속 이렇게 해서 아마 처음에 데이터를 가져오고 그 순서 데이터 가져오고 설치하고 그다음에 데이터를 한번 먼저 돌려보고. 그다음에 아 내가 그때 이 책은 스킬 스킬 만들었구나. 

발화자 1  (45:11)
결국 스킬을 해석한 그 뭐야? 분산 분석하는 거라든가 시각화 만든다거나 대시보드 만드는 것까지. 참고로 그 저기 전소현이 만든 스킬 진짜 오래 걸리더라. 

발화자 1  (45:23)
거의 저희가 돌려보니 그때 10분에서 최소 20분이 이상 걸렸잖아요. 20분까지 걸렸나? 그래서 이 중 걸리면 토큰 죽을 텐데 아마 내부적으로 그 뭐 슈퍼파워스 같이 쓰는 게 있었나 봐 안 봤어? 

발화자 1  (45:39)
제대로 스키랑 스킬이 이거 10분 이상 걸렸어요. 진짜. 그래서 나 이거 왜냐면 이 그래서 좀 걷어내려고 했던 게 안 걷어내면은 아마 오래 걸릴 거야. 

발화자 1  (45:48)
뭐가 오래 걸리는지는 못 봤거든요. 아마도 이 내용이 진짜 좀 많이 많았던 것 같고 어 잠깐만 이거 다운 받아보자. 뭐가 나오지 아 뭐야 이렇게 나온다. 

발화자 1  (46:06)
음 이게 전사현일 것 같으시고요. 네 결과물이야. 근데 자영업 회사 시간을 넣을 거고. 

발화자 1  (46:18)
이렇게 하면 보여도 되겠다. 이렇게 하면 만드는 거 합시다. 너무 복잡하지 말고. 

발화자 1  (46:22)
아무튼 이렇게 해서 그러면은 거의 약간 뺏어 오는 거긴 한데. 원래 나도 이 생각을 나도 하긴 했었어라고 해보고. 최대한 그 덜 우리만의 색을 최대한 넣어 봅시다. 

발화자 1  (46:38)
일과 마지막에 한 번 더 이제 이걸 가지고 이제 랩업을 하는 거냐. 그래서 스킬 쓰고 쇼핑에서 만들어 보는 거죠. 

발화자 2  (46:46)
거의 그냥 이대로 

발화자 1  (46:48)
그냥 한 거죠. 네 그러면 얘도 됐고. 네 아까 만들려고 했던 임시P도 약간 설명이 넘어가고. 

발화자 1  (47:02)
계산을 해보고. 다음에 라이브건인데요. 라이브 부분은 녹음왕 언어공항 있어? 

발화자 1  (47:14)
다이브는 그 생각을 해서 아까 그 주제 말씀해 주셨잖아요. 저도 특별히 없었으면은 그냥 M8의 유지 케이스를 만드는 걸 하려고 했던 거거든요. 나도 지금 강의 올려야 되기도 해서 그냥 내가 한 김에 그냥 항상 찍고 근데 이제 한번 더 찍을 거예요. 

발화자 1  (47:32)
약간 너무 약간 라이브랑 또 강의가 다르잖아요. 그래서 일단은 주제를 정하고 좀 몇 가지 어떤 걸로 라이브를 좀 해볼까? 저도 제가 만들고 싶었던 거 아니면 제 강의가 올라와 있는 게 마치 유키스 그 강의가 어떻게 돼 있는지 지금 현재 유지키스 만드는 방법들을 보여줬어요. 

발화자 1  (47:54)
처음에 처음에는 이미지로 그냥 저 어떻게 북 책 있잖아요. 우리 엔파리 책 엠파리 책에 왜 복차 보면은 뭐 이렇게 미리 보여주기 있단 말이야. 이런 것들 날씨 주식 주식 뭐야 뉴스 같은 거를 가져와서 메일을 써 주기 뭐 이런 거였던 거예요. 

발화자 1  (48:15)
그거를 그냥 그 부분을 캡처해서 클로스 넣어줘. 왼팔엔 스킬 써 가지고 만들어 주면은 다 만들어 줘요. 회사 만들어보는데 로딩 시간 빼잖아요. 

발화자 1  (48:26)
그 영상이 한 10분이 안 나와요. 그래서 내가 아 씨 이거 생각보다 살 게 없는데. 근데 물론 라이브로 보면 길어요. 

발화자 1  (48:33)
왜냐면 라이브로 보면은 한 20분 30분 걸릴 텐데 편집하고 나니까 로딩 시간 다 빼면은 내가 넣은 거는 캡처해. 그리고 M파른 스캐서서 어플로 만들어줘라고 하면은 그럼 이것만 해도 단계가 하나 둘 셋 개밖에 없거든요? 나온 결과를 보고 크레덴셜만 내 거 넣어줘라고 하면은 끝나거든. 

발화자 1  (48:53)
이슈 캐스크 그러니까 이런 식으로 해서 이슈 케이스를 라이브 때 좀 많이 보여주고 싶었어요. 이미지를 어떤지 또는 또 다른 강의가 뭐였냐면 기존의 이 M팔의 템플릿 있잖아요. 애팔에 요거 보면은. 

발화자 1  (49:06)
요 클로즈 이거를 왼팔 스킬에서 가져올 수 있으니까 내가 이 가져오고 싶어. 실제로 보면 오플로우를 가져도 되게 복잡하거든. 그리고 여기 보니까 텔레그램도 쓰고 다 쓴단 말이야. 

발화자 1  (49:19)
그러면 이거를 간소화시켜. 블로데이터 빼고 실제로 필요한 거는 이미지를 입력받는 창구 하나만 쓰면 되고 그게 그리고 이미지 비디오잖아요. 하나 둘 스텝해 가지고 간소화시키고 바로 실행할 수 있는 걸로 만드는 데를 한 게 두 번째 칸이었어요. 

발화자 1  (49:37)
랜덤한 거를 워크플로우를 복잡한 걸 복잡한 거를 랜덤하게 아무거나 가져와. 그중에서 내가 바로 쓸 수 있는 형태로 지금 내가 현재 갖고 있는 크레딧에 등록한 크레덴셜 이런 거 있죠. 만약에 지금 대체할 수 있는 테스트란 텔레그램 대신에 익스코드를 할래. 

발화자 1  (49:53)
이런 식으로 현재 프레젠셜 고유한 것들을 기준으로 해가지고 바로 실행 가능한 거로 해서 좀 강의를 만들었던 게 인플루엔자에 올라와 있는 거였어요. 이미지 하나 두 번째는 템플릿 하나. 세 번째가 지금 사실 영상 찍어 못 올렸는데 세 번째가 이게 제일 좀 어쩌면 제일 킥인데. 

발화자 1  (50:17)
미리 이게 아까 이미 MD 파일을 하나 만드는 이게 워크플로우가 이미 포함된 설계도 설계된 워크플로우를 제가 뭐 예시로 10개를 만들어 놨어요. 10개인가 그 정도 6개인가 10개인가 만들었어요. 자 그리고 10개 다 그냥 한 바이 어플로 만들어주고 다음에는 10개다 쫙 만들어지고 바로 실행 가능한 얘기. 

발화자 1  (50:38)
그래서 요거 이게요 제일 짧아요. 이게 근데 이게 생성한 시간이 15분에서 20분 걸리거든요. 오래 걸리면 여기 하나씩 다 만드니까 하나씩 좀 오래 걸리고 다 만들고 내가 검토하는데 시간이 걸리지 않았으면 요것도 이제 인프라 올릴 거지만 이것도 YouTube로 같이 좀 보여주려고 했던 거야. 

발화자 1  (50:58)
나도 내가 좀 궁금한 게 좀 필요해. 그 과정에서 만드는 과정에서 실제로 이제 나중에 편집하게 되면 그 과정에서 보면 저만의 뭔가 노하우라든가. 이거는 이제 초보자분들만 실수할 수 있는 건데 아니면 이 엔티 파일을 어떻게 쓰는 건지에 대한 것들을 나름대로 강의에 녹였던 내용을 그대로 설명하는 거예요. 

발화자 2  (51:17)
MD 파일 어떻게 만드는 거지? 사용하는지? 

발화자 1  (51:25)
이제 파일을 만드는지부터 설명을 했던 것 같은데 그것도 사실은 그냥 엠파렌 스킬 중에 그냥 요걸 써서 어 내가 이런 거 만들려고 하는데 그러니까 이런 주제들을 가지고 만들어주면 만들어주겠는데 이게 약간 매번 지금 한번 정형을 안 시켰을 거예요. 2 MD 파일이 정형화가 안 돼 있을 거거든? 그것만 제가 확인을 좀 필요할 것 같네요. 

발화자 1  (52:00)
어떤 

발화자 2  (52:02)
그러면 한 시간이잖아요. 

발화자 1  (52:06)
아 네 

발화자 2  (52:08)
그래서 저는 워크플러 한 개 만드는 것도 빡빡하지 않을까 했는데 

발화자 1  (52:14)
응 아 이거 지금 다 한다는 게 아니고 그러니까 이 거를 음 

발화자 2  (52:21)
그러니까 캡처한 것도 막 한 10개씩 하신다. 이것도 11개씩 한다. 

발화자 1  (52:26)
그거는 이제 그 추운 거니까 이것까지. 워크풀로 만드는 걸 얘기하는 거지. 최대로 그러니까 그만큼 10개까지 뭔가 많이 해 본다는 거지. 

발화자 1  (52:39)
방식 방식인 거잖아. 이미지로 만드는 법 하나. MP5를 만드는 거 템플릿을 만드는 법 하나 이렇게 해서 하려고 했는데 어 음 사실 이거에 대한 제일 쉬운 거는 기존 템플릿 쓰는 게 좋을 것 같기는 하거든요. 

발화자 1  (53:04)
근데 여기에 사실 여기 대부분 쓸모가 없긴 해. HR HR이라고 만약에 HR이라고 치면 꼭 카테고리 있잖아요. 근데 이게 왓츠 필요 없고. 

발화자 1  (53:19)
노트메이 데이치 서비스 시스템 1년 전 거긴 한데. 자 그러면 어. 그러면 

발화자 2  (53:30)
템플릿을 쓰는 것도 템플릿 캡처해서 쓰는 거예요? 캡처 아니면 어쩔 풀이니까 다운 받고 

발화자 1  (53:38)
다운받아서 해보겠습니다. 

발화자 2  (53:39)
클로나한테 수정해 달라고 

발화자 1  (53:40)
어 이거는 캡처 해봤자 너무 복잡하잖아요. 그 제가 아까 말한 캡처 증거는 뭐 어느 수준이냐면은 파레니카의 중책에서 밑에 설명 중에 뭘로 했으니 이걸 했어요. 요거 이거를 캡처했어. 

발화자 1  (53:57)
이렇게. 그리고 이렇게 만들어줘 하면은 진짜 그냥 만들어줘요. 

발화자 2  (54:00)
아 노드를 교체하는 게 아니군요. 

발화자 1  (54:03)
뭘 만들었지? 여기 보면 이게 이게 중요한 거야. 매일 주식 뉴스를 요약해서 가져와. 

발화자 1  (54:09)
근데 여기에 오늘의 뉴스 GM RS가 쓰는 노드가 이름이 좋겠죠. 그래서 이걸 캡처해서 만들어서 강의 올렸던 거예요. 건의할 만하죠 이 정도 이런 것도 대부분 야 이렇게 된다고? 

발화자 1  (54:22)
됨을 보여줘야 됩니다. 그런 느낌을 보면서 되게 그러니까 대충이지만 있을 거 다 있잖아. 설명 옷 무슨 옷 써야 되고. 

발화자 1  (54:30)
네 물론 이건 예시니까 만약에 말씀한 것처럼 이것도 되죠. 만약에 이게 복잡하지 않으면 템플릿 중에도 괜찮을까고 그러니까 근데 굳이 이미 이미 가져올 수 있으니까 템플릿을 우리가. 근데 그 외적인 거 뭔가 싶어하는 구조인데 글로만 있어. 

발화자 1  (54:50)
텍스트로만 텍스트를 복사하든지 아니면 뭔가를 만들어서 할 수 있는 거죠. 아 이것도 되겠다. 

발화자 2  (54:56)
저는 이거 캡처하는 줄 알았어요. 

발화자 1  (54:57)
되겠네요. 

발화자 2  (54:59)
음 왜 안 되 

발화자 1  (55:00)
안 돼? 트럭해서 되겠죠? 근데 진짜 바이럴 안 되는 거야? 

발화자 1  (55:05)
왜냐면 죽은 내 거 먹는 게 아니라 팩스가? 아니 그 뭐 애초에 광고가 광고라서 좀 답장 좋아요도 없고 리포도 없고. 근데 내 거만 그기랑 다 없었을 것 같아서. 

발화자 1  (55:17)
조회 수가 1400이면 뭐 빼내고 주셨더라고. 이렇게 좀 요렇게 해서 그냥 유스 케이스 좀 여러 가지로 해 보면 좋지 않을까라고 생각했는데. 예쁘게 나올지는 모르겠고. 

발화자 1  (55:30)
일단 해 보는 거죠. 아마 버벅거릴 것 같긴 해. 괜찮아요. 

발화자 2  (55:38)
이렇게 그러면은 

발화자 1  (55:42)
그러니까 이왕 한 이왕 하는 김에는 나도 내가 그 아까 이 얇게라는 개념이었지. 보내면 직분별로 그분들도 어차피 우리가 내부줄 것 같아. 진짜 일을 하는 내가 필요한 어떤 걸로 해서 근데 그게 먼저 생각하는지 설득의 HR자 다녀왔으니까 HR 쪽에 먼저 주자라고 만들어보면 좋지 않을까 해서 생각했던 게 그 내용이었어요. 

발화자 1  (56:07)
근데 템플릿으로 하다가 템플릿이 마음에 안 들 수 있잖아. 그러면 내가 그냥 예를 들면 그때 지난주에 만들었던 몇 가지 리스트가 있어. 뭘 가지고 뭐 만들어 놓으면 되지 않을까라고 생각했던 거였어요. 

발화자 1  (56:23)
여기에 간단한 적응 수가 이런 식으로 요구사항이 예시가 있어요. 뭐 근데 휴가 관리 이거를 그러니까 이거 그냥 복사해서 넣는 거야. 그럼 이후에 리커 리스터 해서 아 그 잠깐 엔팅 이거는 이제 이들 넣으면 안 맞는지가 이걸 가지고 계획서를 세 번 이게 이게 세 번이에요. 

발화자 1  (56:42)
이게 3번으로 하는 거고 그래서 얘도 결국에는 워크플로우를 만드는 방법이 여러 가지가 있는데 어떻게 만들 거냐? 보고를 다 한 번씩 다 보여주려고 했던 거죠. 그게 세 가지 방법으로서는 좀 할 것 같아서. 

발화자 1  (56:59)
여기까지 했습니다. 

발화자 2  (57:02)
저는 그 그냥 아이템만 생각했어요. 어떤 거 하면 걍 비주얼 네 변화가 있어야 되잖아요. 그래서 그런 거 먼저 정리를 하려고 응 

발화자 1  (57:18)
그렇죠. 너무 좋은 직관 지금 이게 직군별인데 사실 HR은 별로 안 하고 싶긴 한데 그래도 했으니까 한 김에 다음 주 매주마다 어 저희 다음 주에는 재무제록해볼게요. 아니면 한 번에 다 할 수도 있고 

발화자 2  (57:32)
어떻게 보면 이걸로 엔D 파일 만들면 되네요. 그러니까 저 정도가 여기 있는 거니까 

발화자 1  (57:43)
어. 왜이 더 있어. 이게 지금 이게 3개만 한 거잖아? 

발화자 1  (57:47)
그냥 다가있어. 만들어놓고. 그날그날 밥 밥 추가하고 추가하고. 

발화자 1  (57:55)
그러면 되지 않을까? 그리고 나중에 영상 끝나면은 근데 그거 그때 영상 중에 결국에는 쓸모 있는 영상이 나올 거니까 없는 것도 아니고. 저도 제가 말을 해봐. 

발화자 1  (58:04)
이렇게 

발화자 2  (58:06)
쓸모없는 영상이라 

발화자 1  (58:07)
그러니까 그거 있어. 저기 시도해봤잖아요. 시도해봤는데 잔댕일 수도 있어요. 

발화자 1  (58:15)
익스플로러를 어 나 이거 어 한번 해볼까요? 

발화자 1  (58:36)
그러니까 클로드가 

발화자 2  (58:38)
이게 정상적으로 동작하지 않는 걸 만들어줬을 때 어떻게 하느냐 아니면 라이브가 효과가 안 좋을 때 어떻게 하면은 

발화자 1  (58:49)
아 된 건지 모르겠어. 아 오K 말씀 예시를 들으면 제가 지난주에 어저께 딱 아까 보여드린 예시가 딱 보는데 이걸 원래 쓰려고 했단 말이야. 텔레그램도 연결 잘 해서 중간에 그래서 다 뺐어. 

발화자 1  (59:11)
그래서 결론적으로 약간 원했던 거는 돌아가기만 되는 거였거든요. 하지만 이 만드는 과정에서 계속해서 뭔가 안 되고 텔레그램 연결이 계속 안 돼. 블러테이트 들어왔는데 APL 같은 거 보고 이거 무조건 발급 받으려면 결제를 해야 된대. 

발화자 1  (59:30)
내가 기억이 안 나는데 전에 그랬던 것 같은데 팔면서 기억이 났어요. 가서 또 들어보래. 그런 과정들이 이제 약간 중간 실수하거나 잘못되거나 이게 꽤 많거든요. 

발화자 1  (59:40)
이것들을 물론 이 과정을 보여주는 것 자체가 무조건 검열하는 게 아니라 잘 듣는 거 보여주는 게 과정을 보여주면 좋은데 이게 생각보다 비중 이 시간을 많이 먹으니까 그러면 사실 이렇게 당연히 편집하는 과정에서 좀 매끄럽지 않잖아요. 그래서 이제 뭐 YouTube에서 굳이 이걸 보여줘도 된다는 생각도 들고 근데 사만 또 강의는 괜찮을 수 있대. 오히려 YouTube에서는 이런 것들을 그냥 빼고 결과만 보여야 되나? 

발화자 1  (01:00:08)
근데 하다가 결국 이거 하다가 실패할 수도 있잖아. 결국 안 나와. 안 되네. 

발화자 1  (01:00:12)
그럼 이제 그런 것들은 그러니까 그러니까 중량이 고쳐지는 것까지도 어떻게 어떻게 할 거냐 이 첫 번째 핸들링이 이거에 대한 핸들링이고 두 번째는 진짜 그렇게까지 해봤는데 그거는 결국 안 나왔어. 근데 이미 30분 40분 썼어. 그러면 이제 그것도 이거에 대해서 어떻게 할 것인가 고민이었어요. 

발화자 1  (01:00:29)
여기까지 안 됐네요. 

발화자 2  (01:00:31)
근데 보통 라이브를 하기 전에 한번 해보죠. 맞아요. 그래도 안 된다 하면은 안 하겠죠. 

발화자 2  (01:00:38)
그 아이템. 

발화자 1  (01:00:39)
그치 그래서 그분은 미리 AA전시 필요한 거야. 결론은 저것도 얘기했던 거에서 저거 다 라이브 때 처음 해보면 안 되는 거 

발화자 2  (01:00:47)
네 네 네 네 그 그거는 안 보여주는 게 좋 

발화자 1  (01:00:51)
그렇죠. 그렇군요. 작년에 제가 라이브 할 때 왜냐면 나도 미리 준비한 게 아니라 어 한번 해보자. 

발화자 1  (01:00:59)
약간 결국 안 된 게 있어요. 그래서 그거에 대해서 그냥 라이브니까 다 보여줬어. 근데 물론 다시 보기는 껐어요. 

발화자 1  (01:01:08)
내 기록은 남겼거든요. 기록 기록 라이브했던 기록은 다 남겼어요. 네. 

발화자 1  (01:01:14)
그래서 그때 내용을 다 그 적어 놨어. 그러니까 이게 

발화자 1  (01:01:35)
응? 여기가 아닌가? 되게 아 여기다 나름 페이지도 만들어서 곧 다시 배워야 돼. 

발화자 1  (01:01:57)
어떤 취침이 왜 안 와요? 뭘로 다르냐? 자신들은 다르고 Q&A 나름 이런 걸 늘 고정 이거 하는데 없으면 이거 하고 없으면 이거 한다. 

발화자 1  (01:02:09)
그러니까 약간 위에서부터 가는 거예요. 순서. 어 Q&A가 들어왔었네요. 

발화자 1  (01:02:14)
괜찮고 라이브를 

발화자 2  (01:02:15)
생일 어디서 받아요? 

발화자 1  (01:02:18)
야 푸드 퍼스션 오프 왕에서 제가 중간중간에 확인을 해요. 그러니까 뭐 사람들이 질문한 거죠. 그걸 미리 그럼 제가 메모를 해놔요. 

발화자 1  (01:02:26)
어 이거 제가 한번 답은 다음에 다뤄볼게요. YouTube 댓글 그러니까 YouTube 댓글 그 사실 그러니까 내가 따로 어디 창구를 원래는 있었는데 잘하니까 그냥 평소에 보면서 나도 내가 궁금했던 내용들을 메모해도 해둡니다. 그리고 하다가 또 중간 라이브 들어오신 분들이 이거 한번 해 주세요. 

발화자 1  (01:02:46)
다뤄요. 그렇게 해서 약간 한마디로 주목 뽑으시고 바퀴에 엄청 정해진 뽑는 거고. 왜냐면 그걸 모으는 것도 힘들거든요. 

발화자 1  (01:02:55)
그래서 생각나는 거 할 때마다 근데 저장해놨으니까 그리고 꽤 오래됐다 두 달 했다. 두 달 반을 했네요. 제가 저 이때 끝나고 나면은 끝나고 나면은 이렇게 그 올려요. 

발화자 1  (01:03:07)
제가 그 중간중간에 계속 올립니다. 과정을 나도 볼 수 있나 공개는 안 돼 있네. 나도 볼 수 있겠지? 

발화자 1  (01:03:13)
어 나는 볼 수 있네. 혹여 잠깐만. 어 이거 오리면 어? 

발화자 1  (01:03:22)
찍어야 되지. 갑자기 뜬금없잖아. 어 마침 딱 어쩌다 보니까 일주일 때 했네. 

발화자 1  (01:03:29)
다시. 아 개웃기네. 와 구독자 3900명 이때 주제가 뭐냐면 MCP를 처음 탑재를 하는 거였어요. 

발화자 1  (01:03:42)
1.9 버전이고 그래서 1시간 20분 동안요? 벌써 중간에 보다 중간에 아 이게 라이브 하면 알림이 온대요. 그래서 내가 하면은 구독자한테 알림이 가는 것 같아요. 

발화자 1  (01:04:00)
그래서 구독 알림 설정해 주세요가 이게 이 내용인 거고 제가 이런 식으로 뭐 할지를 적어놔요. 이때이때 이거 할 거고요. 

발화자 2  (01:04:07)
그거 커뮤니티에 적으면 되잖아요. 커뮤니티 아무도 안 보나? 

발화자 1  (01:04:12)
어디 코미디 

발화자 2  (01:04:14)
네. 아 보통 거기서 질문 받고 막 

발화자 1  (01:04:18)
어 그러니까 이것도 방법을 찾으면 제가 노션을 했잖아요. 근데 이것도 무슨 방법을 할지를 사실 아 그래서 미팅 때 하고 싶었던 언니가 이거긴 했어요. 우리 저 지금 제가 로션 아까 로션으로 다 했잖아. 

발화자 1  (01:04:30)
이렇게 관리도 하고 근데 누가 길게 관리하지? 페이지 만들까 아이고 아 또 근데 사실 굳이 만들 필요는 없어갖고 

발화자 2  (01:04:39)
일단 안 만들어요. 

발화자 1  (01:04:42)
하다가 이제 옮기면 되고. 헤이 이런 것도 뭐 우리 플랫폼 같이 플랫폼에도 엄청 좋긴 하지만 우선 로션도 좋았어요. 이 구조는 저는 마음에 들었거든요. 

발화자 1  (01:04:54)
사실은 어떤 뭐하고? 왜냐면 들어왔을 때 사람들이 궁금한 사람 이게 뭐냐 볼 수 있고 그래서 내용을 여기다가 다 적어 놨어요. 이렇게. 

발화자 1  (01:05:04)
뭐 할 거 어떤 거 같고. 그난 토큰 저 뭐했다 뭐했다고 하고 있고. 그 진짜 그냥 막 그냥 자연스럽게 쓰는 거야. 

발화자 1  (01:05:13)
나 이제 편하게 듣고 가셨네요. 제가 혼자서 하고요. 랜팅 준비 시간. 

발화자 2  (01:05:18)
그냥 게임 혼자 해도 되는 거 켜고 하는 거 

발화자 1  (01:05:21)
맞아요 맞아 맞아. 거기에 대부분 그 라이브하신 분들 보면 다 그렇게 하시더라고. 그러니까 우리가 굳이 우리 조코딩뿐만 아니라 팀 장면도 그렇고 뭐 저도 제가 보는 몇 명 보면은 다 그렇게 하더라고요. 

발화자 1  (01:05:39)
진돌 진돌도 그렇게 하거든요. 진도율 그래서 영상이 사실 되게 길잖아요. 영어 씨가 막 엄청 길더라고요. 

발화자 1  (01:05:49)
그치 이런 거 보면은 그냥 썰 풀어. 네. 나 이걸 나중에 편집하는 거 

발화자 2  (01:05:53)
네 

발화자 1  (01:05:56)
마트 요런 느낌이었어. 그냥 쭉 나는 하고. 네. 

발화자 1  (01:05:59)
지난번에 스테판 그분 스테판 초 이분도 이분 라이브 요거랑 그다음에 아 두 같이 또 봤어. 한승훈이 하나 이분도 가끔씩 나오죠. 하여튼 반복됐네. 

발화자 1  (01:06:19)
기분도 이제 이렇게 되나? 그냥 이렇게 쓰다가 비싸. 이런 식으로 수도 이제 이런 거 아 그 사람이었다. 

발화자 1  (01:06:30)
또 노마드 노말틱 노말틱이네. 너 말티꺼 있는 사람이네. 이상하다. 

발화자 1  (01:06:38)
이 형태예요. 그러면 이 사람은 해커라서 자기가 이제 나중에 편집 이렇게 한 건데 나중에 화면을 보면서 이렇게 똑같이 그 옵시덴을 옵시디언에 저 엑스칼리 드로우라는 거예요. 엑스칼리스칼리 드로이더가 그냥 쓰고 여기 이미지 넣고 자 여기에도 넣어놓고 그냥 이렇게 하더라고요. 

발화자 1  (01:07:04)
썰 줄고. 사실 이런 느낌이라고 생각합니다. 근데 여기 이것만 해도 이것만 해도 꽤나 이 사람도 이제 자기의 그 약간 왜냐면 저도 잘 듣고 되게 식감도 좋고 잘 먼지 잘 아팠고 사실은 솔직히 말하면 나도 내가 정말 내공이 여기서 드러났는데 이게 결국은 내공이 얼마만큼 계속 라이브 때 사실 실수를 많이 하거나 잘못 안 되면 독이 될 수 있어요. 

발화자 1  (01:07:38)
준비를 하고 하긴 해야 될 것 같아요. 오늘은 어쨌든 만약에 지금 하게 되면 오늘 할지도 약간 이게 운영에 대해서 오늘 좀 더 얘기해보고 급하게 할 건 없거든요. 차라리 오늘 좀 얘기하고 어떻게 이게 쭉 그다음에 오늘 할 기회는 계속 할 거니까 차라리 그냥 오늘은 스킵하고 일단 좀 주차별로 오마이트를 쭉 대신에 딱 다 한 다음에 준비를 미리 우리가 할 수 있는 것들 그래서 그렇게 해서 준비를 해서 딱 어쩌면 시나리오 안에서만 준비한 것도 나도 아까 MD도 해보고 템플도 해보고 이렇게 되면 괜히 어 보면 좋지 않을까 싶어서 아 시비얼 어떡하지? 

발화자 1  (01:08:18)
아무튼 그렇게 좀 그러면 오늘 차라리 이렇게 합시다. 약간 너무 노션에서 했는데 요 과정도 좀 어떤 것 그러면 내부였어. 공개가 돼야 되는 구조가 좋을 것 같고. 

발화자 1  (01:08:31)
음 그럼 끝나고 이거 지금 제가 그때는 다 내가 타이핑했거든요. 지금은 이제 끝나면은 이제 좀 ARO로 정리하면 좋을 것 같은데. 그리고 이 첫 번째는 이렇게 두 번째부터는 리듬이 그다음에 광고 이전 이전에 했던 거 이전 QNA 이전 QN에도 마지막에 내 QN에 적어놨어요. 

발화자 1  (01:08:52)
요약 적었는데 요약 적고 Q&A를. 저번에 괜히 괜히 아 이런 거 다 보여. 사람들이 궁금한 거 물어봤던 것들 그럼 제가 이렇게 한 것도 보여주고. 

발화자 1  (01:09:05)
근데 약간 좀 정리가 좀 가속성 그리고 이걸 모아 가지고 그때도 이게 모아둔 걸 가지고 또 그게 뭘 쇼츠로 만들거든요. 좋으니까 이거 어 한글 막 깨지잖아요. 어떻게 할까? 

발화자 1  (01:09:17)
참고로 최근에 엔파렌 한글 지원하더라고요. 원래 그러니까 표현식에서 표현식 이 표현식 있잖아요. 내부에 원래 여기 한글 쓰면은 그러니까 정확히는 이제 비활성처럼 원래 빨간색 파란색에서 이게 잘 됐냐 안 됐냐 보여주면 한 골도 원래 한글 들어와 있으면 얘가 막 멍청해졌거든요. 

발화자 1  (01:09:36)
근데 이제 한글도 녹색 빨간빛 들어오는 것 같더라고요. 아 몰랐어. 몰랐다가 되네? 

발화자 1  (01:09:44)
아무튼 맞을거야. 내가 기억하기로는 그런 거 있고 지난 시간에 이런 이 구조는 괜찮아 보여서 공지 마지막 호프이네요. 이런 구조 여기서 한번 또 좀 더 디벨롭하면 좋을 것 같긴 한데. 

발화자 2  (01:10:01)
외국 근로 하는 게 좋을까요? 뭔가 로션으로 안 하고 인스타에다가 만약에 한다던지 그러면 또 영상이 영상을 봐서 별로나 

발화자 1  (01:10:17)
이해가 없었어요. 근로한다는 게 복지 말죠. 

발화자 2  (01:10:22)
로션 안 하고 그러니까 근황 토크라던가 뭐 이런 거는 아니에요. 제가 생각이 정리가 안 됐어요. 자본과 인스타에서 인플루언서들 보면은 뭐 노션 이런 거 안 주잖아요. 

발화자 2  (01:10:39)
그냥 모든 게 영상과 사진으로만 소통하잖아요. 근데 그건 너무 인플루언서 얘기인가? 

발화자 1  (01:10:48)
위치가 있어요. 

발화자 2  (01:10:50)
하니까 이 노선 왜 하는지 

발화자 1  (01:10:52)
I we two 라이브할 때마다 했던 거를 그냥 기록하는 놈이었어요. 네 이렇게 했어. 과정을 눈에 보여주고 다시 원래는 다시 보기도 같이 주고 

발화자 2  (01:11:04)
이 만약에 이 노션을 하면은 사람들이 만약에 노션을 와서 보면은 

발화자 1  (01:11:12)
뭘 업계 원하냐? 

발화자 2  (01:11:14)
아니 그러니까 우리가 멀었다. 

발화자 1  (01:11:16)
아 우리는 음 우리는 지금처럼 과거에 했던 거를 좀 다시 복귀 아카이빙하는 것도 있고 그다음에 우리는 홍보도 하고 사람들이 그리고 의외로 어쨌든 지금은 없겠지만 얘도 제가 계속 얘도 공지 올렸어가지고 사람들이 찾았어요. 당시에 그래서 요 기록 보고 한마디로 이게 어 내가 라이브 바빠서 껐다 라이브 다시 보고 싶다라고 와서 그때 무슨 얘기 나오는지를 내가 왜 꿀팁이 적혔지? 꿀팁만 보러 온 삶도 있었어요. 

발화자 2  (01:11:53)
아 

발화자 1  (01:11:55)
그런 목적이 있었습니다. 저희 목적은 그런 것들 콘텐츠화 아카이빙하고 그 아카이빙이 사실 저도 아카이빙을 된 거를 컨텐츠를 못 한 거죠. 전환을 시간이 좀 안 돼가지고 그때는 또 플로드 코드 없었으니까 진짜 온전히 내가 다 해야 됐으니까 이제는 조금 더 더 자동화시키고 싶었다가 포인트고 이것도 지금 내가 타이핑을 물론 이거는 말하면서 타이핑하는 거라 아마 이렇게 쓰긴 할 텐데. 

발화자 1  (01:12:20)
어? 왜요 이때도 있었구나. 그러더 나 했었네? 

발화자 1  (01:12:33)
이때 왜 내가 안에 친 내 콜로드 코드를 잘 아 그 그때도 그때 작년에도 그때도 이랬었어. 아 맞아. 그때 클로디아라고 해서 아 그리고 다 썸네일 더워 보이시나요? 

발화자 1  (01:12:47)
알겠어. 바꿨어요. 이거 아무튼 이런 것도 있고. 

발화자 1  (01:12:50)
어 썸네일 아 YouTube 썸네일이 제가 그 좀 두꺼운 모습을 입은 게 있었거든요. 그래서 그거 보고 누가 더워 보인대요? 그런데 내가 별거 재밌다. 

발화자 1  (01:13:05)
나와 나는 볼 수 있겠지 라이브 일단 있죠. 일단 이게 두꺼워 보니까 왜냐면 6월이잖아. 더운 날인데. 

발화자 1  (01:13:11)
그래서 내가 이게 그쵸. 

발화자 2  (01:13:13)
또 아 사랑은 심지어 진짜 사진도 아니야. 

발화자 1  (01:13:16)
아 이거 그 GPT 그 뭐잖아 지브리스 그거 그래서 이리아 스퀘어로 바꿨어요. 이것도 심지어 그 세상이 잘 만들어졌죠. 셔터 같은거 먹었는데. 

발화자 2  (01:13:25)
피드백 반영 잘해줍니다. 

발화자 1  (01:13:28)
계산 피드백에서. 썸네일이 좀 약간 반티나죠. 이런 것들이 좀 구조를 해야 될까? 

발화자 1  (01:13:42)
생각보다 얘도 그러네. 이거 하려면 밤티 이거 돼? 아 밤티다. 

발화자 1  (01:13:45)
이것도 오늘 못 저장이 왔네 했으면 그러니까 어쨌든 저는 이 포맷 자체는 좀 좋았어요. 개인적으로 왜냐면 이게 약간 뭔가 좀 휴먼 휴먼틱한 냄새 나더라고요. 이 구조 자체는 저는 물론 좀 더 법편하게 하는 것만 해야겠지. 

발화자 1  (01:14:00)
이 구조를 온도가 다 뜨거워진다기보다 나도 이게 좀 편했으니까 저도 이게 완전 제가 다 창조하는 건 아니었어요. 원래 어떤 구조에서 좀 나와 가지고 했던 거였고. 여기다가는 아까 저 YouTube 임베딩 원래 해가지고 이게 넓은 이유가 지금 이전에 했던 거 이번에 할 것 같아요. 

발화자 1  (01:14:20)
두 개로 딱 보면 딱 두 개가 되거든요. 모양이 이뻐서 이렇게 했는데. 

발화자 2  (01:14:25)
오늘 공지 올려야 1주년 기념으로 라이브 1주년 기념 

발화자 1  (01:14:32)
응 응. 다음 주에 한다. 다음 주 한다고? 

발화자 1  (01:14:34)
네 

발화자 2  (01:14:34)
집에 산다고 

발화자 1  (01:14:38)
오늘 오늘 해야 되는 게 좋긴 한데. 

발화자 2  (01:14:41)
게시물이라도 올려야 할까요? 제가 벌써 라이브를 한 지 1년이 지났더라고요. 

발화자 1  (01:14:49)
우와 근데 진짜 좀 소름 돋는다. 

발화자 2  (01:14:51)
근데 너무 글을 그 옛날 혼자 할 때보다 안 어울리시는 것 같아요. 링크드인도 그렇고 근데 제가 막 그 막 토요일에 혼자 막 해봤다 했잖아요. 근데 B투비 그거는 링크 그러니까 B2B로 결정권자들이 YouTube를 보거나 인스타를 하거나 하지 않는다. 

발화자 2  (01:15:12)
링크드인을 한다라고 하는 거예요. 그래가지고 LinkedIn글을 잘 써야 되지 않을까? 

발화자 1  (01:15:19)
어디서요? 

발화자 2  (01:15:20)
클로즈가 

발화자 1  (01:15:21)
클로드가? 네. 클로드 

발화자 2  (01:15:25)
뭐지? 그러니까 저희가 비투비나 B2C 비투비 왜 이렇게 유입이 안 되지? YouTube 사람들이 막 연락을 줘야 되는데 왜 안 주지라고 했을 때 

발화자 1  (01:15:37)
네 네 네 네. 

발화자 2  (01:15:39)
YouTube에는 연락 줄 사람이 없다. 

발화자 1  (01:15:43)
그러다가 

발화자 2  (01:15:44)
윙크드이나 링크드인이나 사례집 이런 거를 해야 된다라고 했어요. 배달 링크된 글을 많이 쓰셔라. 

발화자 1  (01:15:57)
그 어떤 그 부분에서는 약간의 동의와 같이 좀 있지 않는데 뭐 때문에 사실 거냐면 오히려 그 어디 조씨? 볼 사서 먼지야? 아무튼 도시 때문에 알았는데 조씨 조씨 캡처 나온 거 이분이 물론 이분도 그렇고 정답은 아니겠지만 그래도 이 뉴런 YouTube를 좀 해보면서 저희가 약간 간증 같은 걸 하는데 

발화자 2  (01:16:31)
저 봤어요. 공장장 돼야 된다고 

발화자 1  (01:16:34)
어. 그리고 무조건 무조건 YouTube 해야 되나 약간 이런 식으로 YouTube에 대한 부분에서 얘기한 게 있는데 나도 동의를 했거든. 그 거대 당이 어땠었는데? 

발화자 1  (01:16:46)
최근에는 

발화자 2  (01:16:48)
비티에스 거 같은데 저 그 

발화자 1  (01:16:52)
이것도 극장이다. 그래서 

발화자 2  (01:16:55)
공정성 이거 아니야 아닌가? 

발화자 1  (01:16:58)
아이고 말고 이거는 그거였어. 이거는 또 그거였어? 콘텐츠가 진짜 거의 그건 일일이 컨텐츠로 나와 진짜 미* 쏟아져야 되고 아까부터 저 믹서라브나 이런 사람들이 30분 1시간을 영상이 매일 같이 올라와. 

발화자 1  (01:17:14)
미* 것 같아. 이런 게 그거였고. 우리가 같이 경험하는 것들 모델 이거는 우리도 사실 이게 그 보면은 좀 엎어진 것도 많거다 보니까 이게 생각보다 계약이 진짜 너무 힘든 것 같긴 하더라고요. 

발화자 1  (01:17:34)
근데 모두가 힘들긴 했지만 반대편도 당연히 제한도 힘들고. 이거는 일단 YouTube 아이고 온 겁니다. YouTube 시작한 이후로 지금 아 이거는 좀 

발화자 2  (01:17:46)
T2C 강의는 인프론 강의 같은 걸 말하는 거예요? 거절했다는 맞아요. 아니면 뭐 세미나 오프라인 세미나 

발화자 1  (01:17:54)
그 ETC 그 일반 일반 말 그대로 일반 사람들 그러니까 지금 제 인프론 이번에 낸 것도 E2C잖아요. 개인이 사는 거죠. 제 강의를. 

발화자 1  (01:18:03)
아 못 찾겠네? 뭔가 봤었는데 어떻게 쓰레드에서. 아 이 사람도 스레드에다 글을 많이 올려서 아마 그 스레드에 오는 걸 다 올리지 않더라고 보니까 근데 아무튼 간에 결론은 YouTube가 좀 더 가중치 높다. 

발화자 1  (01:18:17)
그쪽이 기회가 많다라는 얘기를 봤었고 저도 문의하고 물론 링크딩도 좋은데 링크드린 도커처럼 저도 늘 항상 되진 않거든요. 링크댄도 알고리즘이 그리고 물론 링크댄도 연락을 많이 오히려. 제가 오히려 경험했던 링크된 경험은 좀 전에 제가 물론 집중 왔어. 

발화자 1  (01:18:37)
또 이것도 이것도 그냥 

발화자 2  (01:18:39)
체인지 메이커스 

발화자 1  (01:18:42)
이렇게 사실 이렇게 메일로 주면 좋지. 이렇게 하면 좋지는 않아요. 

발화자 2  (01:18:45)
그러게요. 

발화자 1  (01:18:47)
파트너? 뭔데? 뭔데 이게 

발화자 2  (01:18:50)
메일 부탁드립니다 해요. 

발화자 1  (01:18:53)
그러네 뭐 미팅이랑 자료 같거나 여기로 보낸 주세요라고 하면은 그쵸 매론 제안들 저도 링크딩으로 이런 제안들이 많아요. 넌 제가 드리기도 오늘의 집도 이분도 이분도 여기서 준 거였어요. 아빠 뜬금없이 저한테 이렇게 한 거죠. 

발화자 1  (01:19:12)
그래서 말씀하신 것처럼 맞아. 약간 받고 근데 내가 아직 YouTube로 YouTube도 오잖아요. 그때 보고. 

발화자 1  (01:19:20)
이 채널이 그래서 그러면 정확히 봐요. 채널이 이게 뭐가 가장 효과 있냐고 하면은 저도 체감상은 링크드인이랑 YouTube예요. 근데 YouTube가 사실 제가 약한 게 YouTube가 사실 제가 좀 4천밖에 없지만 앱안이 에반 이만이잖아. 

발화자 1  (01:19:38)
에반은 수십 개 만나봐. 진짜 에반죽 많이 봐요. 에반 자체가. 

발화자 1  (01:19:43)
그러니까 그래서 아까 제가 팔로우가 YouTube가 지금 내가 사천 다시 짜고. 그러니까 좀 이게 만다님부터 조금 더 얘기할 수 있는 게 좀 많아지거든요. 그래서 물론 지금 이게 구독자 수체가 중요한 것보다 영상 퀄리티 영상인데 우리 영상의 깊이가 낮다 보니까 음 그래서 영상의 깊이가 좀 더 좀 더 우리 얘기 그러니까 좀 더 깊이 있는 얘기를 하면 이게 올라갈 것 같아요. 

발화자 1  (01:20:09)
제가 그 UG 케이스라든가 경험 얘기들 이런 게 좀 더 들어가면 좋을 텐데 이거를 풀려는 게 우리가 지금 라이브였고 그러니까 라이브도 준비를 안 하면 알아봤더니 지금 그쵸 준비를 하다가 좀 줄어들었는데. 

발화자 2  (01:20:25)
그럼 일단 동일하게 라이브 전에 준비하고 오션에서. 어떤 거 정리하고 어. 그러면 될 듯 10 그 한번 시연해 보고 

발화자 1  (01:20:38)
그 시연이 그렇게 우리가 얼만큼 죽게 좀 해볼 수 있을까? 왜냐면 저 라이브가 라이브 준비하기 위해서 시안 준비가 얼마만큼 또 해야 될지 자꾸 적어도 1시간 2시간 2시간 그러니까 단순한 시간보다 오늘 만약에 주제가 있어. 아 결론 무슨 말이냐면 또 한두 시간 안에 할 수가 없었던 거다. 

발화자 1  (01:21:06)
진짜 거의 저거 하려면 약간 좀 준비를 많이 해야 되잖아. 저코딩도 저코딩도 보면 그날 하는 그 라이브 되게 많거든요. IT 뉴스 1시간을 맞아요. 

발화자 1  (01:21:18)
주제가 많아요. 

발화자 2  (01:21:19)
이 사람은 자기 실패할 일이 없는 거잖아. 그냥 사실 전달하는 거 아니에요? 자기가 뭔가요? 

발화자 1  (01:21:25)
이 사람도 뭘 하냐면 이거 미리 다 띄워 보더라고. 그러니까 미리 한번 띄워 본 게 보여요. 그러니까 바로 이날 이거에 대해서 하는 게 아니라 말한 것처럼 내 버리는 예행 연습을 하는 것 같아요. 

발화자 2  (01:21:36)
먹어. 헤어져야죠. 

발화자 1  (01:21:37)
어 너 너무 당연한 거구나 나는 이게 사실은 좀 귀찮아서 아니 그냥 하면 되지 했는데 이 주제를 다한다는 거면 이 주제에 대해서 이미 자료가 다 있다는 거예요. 이게 너무 좋더라고. 뭐 할지 나는 이게 궁금해. 

발화자 1  (01:21:49)
그럼 모아서 보는 거예요. 그래서 나도 이게 대응이 돼야 되는데 라이브가 이 라이브도 X 이상주 공개하잖아요. 라이브도 공개해 놓고 

발화자 2  (01:21:58)
소션을 근데 정리를 한다는 게 오늘 뭘 할지 토픽을 공개하는 거 아니야? 

발화자 1  (01:22:06)
네 이 사람도 그거 같아요. 이게 지금 그거거든? 이 사람이 뭔가 이렇게 아 어쩌고 하는 것도 일단 아까처럼 내가 이렇게 뭔가 좀 두서 없이 아까 깔끔하게 정리하면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (01:22:18)
너무 지금 막 쓴 거잖아요. 핸즈라이팅 막 한 거잖아요. 차라리 할 거면 이 사람은 안 한나 봐요. 

발화자 1  (01:22:26)
이런 거 안 쓴단 말이죠. 그냥 보여주고 설명하고. 그래서 그러니까 저도 뭐냐면 이걸 쓰는 게 제가 좋아서 쓴 게 아니라 나도 내가 방향을 잃어서 이걸 사실은 미리 싹 채워둔 게 아니라 사실은 라이브하면서 채우는 거야. 

발화자 1  (01:22:46)
그게 저도 싫었거든요. 그러니까 크게 어떻게 합니까? 그댈 복사하고 이것만 적으면 리듬이 광고 Q&A 미리 템플릿 만들어주고 7 내용을 라이브하면서 적어요. 

발화자 1  (01:22:58)
준비를 안 하고. 근데 저도 이제 그 부분이 아 이건 안 된다. 그러니까 제가 하다가 라이브 한 거 보면은 아씨 안 되거나 이렇게 하더라고요. 

발화자 1  (01:23:09)
제가 그래서 얘를 만든다. 

발화자 2  (01:23:12)
만약에 라이브를 한다면 저는 그 구성을 짜야 된다고 생각을 했어요. 네 네 네. 제가 

발화자 1  (01:23:20)
어떤 주제로 아 이게 그래서 그 오늘 하는 마이 라이브 이렇게 해서 쭉 하는 거구나. 

발화자 2  (01:23:25)
네 근데 아 이거는 그냥 빽로그고 그냥 아이템만 모아 놓은 거고 만약에 한다면은 

발화자 1  (01:23:31)
뭐 응? 

발화자 2  (01:23:32)
광고 받아 앞뒤로 한 달 하셨죠. 

발화자 1  (01:23:34)
안녕하세요. 

발화자 2  (01:23:36)
오프닝 그러니까 완전히 다 대본을 하나하나 무슨 말 하세요 이게 아니라 

발화자 1  (01:23:41)
순사진 순서같이 QC트처럼 

발화자 2  (01:23:43)
네 맞아요. 오픈행 인사하고는 책 한번 언급하기 강의 언급하기. 그리고 도입할 때 이 얘기하기 풀 이거 시연하기 그 다음에 Q&A 하기 이런 식으로 하면 그냥 라이브는 그다음부터는 그냥 쭉 신청맨도 라이브라고 하지만 지금은 라면 먹는 시간이고 게임하는 시간이고 다 정해져 있잖아요. 

발화자 2  (01:24:04)
그렇죠? 맞아요. 이게 라이브로 구성을 하려고 

발화자 1  (01:24:07)
그렇죠. 이 사람이 모니터가 여러 개 전화 앞에 그러니까 이게 시청자 거기가 큐시트가 보내주잖아요. 지금 뭐 해야 되고 그러니까 이게 저도 필요하다고 사실 그거 혼자하니까 당연히 안 하고 하는 거죠. 

발화자 1  (01:24:19)
왼쪽에는 어떻게 제가 화면도는 어떻게 하냐면 왠지 OBS 띄웁니다. 그러니까 어떻게 노트북 그거 모니터 두 대요. 방송을 위한 세팅이기 때문에 얘는 건드릴 수가 없어요. 

발화자 1  (01:24:32)
그리고 아까처럼 저번에 지난번에 얘기한 거는 이게 OBS가 문제가 있는 게 중간에 프레이징이 돼요. 진짜 그냥 화면이 멈춰버려요. 난 잘 나온 줄 알았다가 화면에 고정된 줄 몰랐던 거야. 

발화자 1  (01:24:44)
근데 진짜 갑자기 뜬금없이 되기도 하거든요. 열심히 하고 있는데 근데 그래서 이 화면에 항상 오베스에서 뛰어나야 돼요. 이 녹화가 잘 되고 이제 음성 음성도 갑자기 얘기하다가 갑자기 음성이 안 나올 수 있어. 

발화자 1  (01:24:54)
음성이 계속 빠가 나가 말할 때보다? 이게 움직이는지 보여주는 거라 화면에 내가 오스 움직인 게 보여지는 시랑 그래서 한쪽은 고정값이고 방송을 세팅값으로 그럼 결국엔 이게 하나가 얘가 실제로 지금 움직이는 걸 보여주는 거란 말이야 technology? 당연히 뭐 누가 놔둬. 

발화자 1  (01:25:09)
여기다 그러면 이 여기다가 그 QCT를 띄워야 돼요. 모아야 되고. 그러니까 물론 중간에서도 그냥 노션은 퉁스는 노션에다가 오늘 뭐 할지 뭐 할지를 다 적어 놓는 거고. 

발화자 2  (01:25:20)
그러니까 그러면 그 모션에 만약에 한다면 QCT를 사람들한테도 공개를 하는 거고 

발화자 1  (01:25:26)
그쵸 오늘 할지 오늘 뭐 할고. 그거가 이제 여기서는 물론 큐시트라고 이 순서는 아니신데 이런 느낌처럼 이거 이거 저거고 그러니까 미리 이 사람도 바로바로 매끄럽게 주제를 계속 왜 또 새롭게 검색하는 게 아니라 미리 약간 이 링크들을 미리 이걸 다 이슈로 이 X 링크를 다 준비하는 오늘 뭐 할 거고. 이게 필요한 거야. 

발화자 1  (01:25:48)
저도 이 사람도 그냥 그냥 준비해서 띄우면 돼요. 나도 템플릿 할 거야. 템플릿을 제가 전에 YouTube 전에 보면 검색을 합니다. 

발화자 1  (01:25:56)
레딧도 레딧도 오늘 어떤 주제가 얼마인지 볼까요? 레딧 띄운다. 핫을 눌러보다. 

발화자 1  (01:26:02)
트렌드가 있게 되네요. 이걸 하지 말고 미리 트렌드를 핫되는 걸로 리스를 쭉 뽑아 보는 거야. 제가 지난 한 주 동안 봤던 것 중에 핫했던 거 리즈를 꼭 한 다 써 봤어요. 

발화자 1  (01:26:13)
그거를 읽어줘 이러면 OK인데 그때서 띄우고 검색하면 이게 약간 되게 라이브 걱정에서는 좀 시간이 느리죠. 많이 느리고. 사실은 좀 본 사람 중에 예의는 아닌 거지. 

발화자 1  (01:26:24)
준비를 안 한 거니까 그래서 제가 편하게 일부러 그 이 라이브는 그러니까 지금 내 거는 나는 섭지라는 거고 이거를 뭐 따로 준비한 게 아니라 그냥 바로바로 그냥 보여주는 거다라고 미리 앞선에 라이브에서 시작을 할 때 까는 거야. 부담 같죠. 그래서 너네가 들어오든 말든 약간 조금 그런데 그러면 여기서 라이브 특강이 아니다. 

발화자 1  (01:26:47)
그래서 제 개인적인 나누기도 하다. 근데 그래도 너무 내가 너무 가볍게 하긴 했어요. 그래서 이때 두 달 하고 품이 너무 많이 드니 좀 나중에 재정비를 하자 해서 그도 한 두 달 해보면서 느낀 경우가 명확하게 생긴 거죠. 

발화자 1  (01:27:05)
오비 세팅도 잘 잡아놨고. 그래서 얻은 게 되게 많았다. 주제들이 사람들이 되게 좋아했다. 

발화자 1  (01:27:11)
사람들도 이거 뭐 심리 업데이트 이런 거 궁금하거든요. 제가 크리에이션을 해 줍니다. 아카타나 뉴스 그러니까 이 뭐야 조트 포딩 거 좋은 이유 중에 하나가 이렇게 크리에이션 해주는 거 좋거든. 

발화자 1  (01:27:23)
그래서 이런 사람들 사람들이 원하는 건 뭐냐면 나 대신에 내가 이걸 찾아볼 수가 없으니까 새로운 신규 기술에 대해서 리뷰했으면 좋겠다. 와 내가 지금 어떤 어려움이 있는데 이 어려움을 해결해 주길 원하고 그 다음에 어 또 뭐였지? 너 그 고수의 화면을 보고 싶다. 

발화자 1  (01:27:48)
전문가의 어떤 너가 너는 어떻게 해? 진짜 그 과정을 스텝바이스탭을 보여주고 싶은 거랑 마지막이라면 이제 의견 너의 의견 질문이 물어보세요 라고 하면 엠파렌이 지금 앞으로 프로토콜 나왔는데 이거 망하는 거 아니냐라고 했을 때 제가 답을 하는 거죠. 즉문 약간 즉문즉답인 거죠. 

발화자 1  (01:28:08)
아니면 나중에 어떤 Q&A 같은 경우는 이거는 Q&A 부분을 이건 지금 하다가 안 될 것 같아. 각이 각이 나올 수도 있거든. 안 나오는 것도 해보다가. 

발화자 1  (01:28:18)
이거는 제가 좀 공부해보고 다음 시간에 알려드릴게요. 아니 다음에 이거 따로 YouTube로 제가 풀어보겠습니다. 해보는 거 근데 이게 좋은 거는 이 라이브 좋은 거면 그때그때마다 사람들이 던져줘요. 

발화자 1  (01:28:29)
소재를 이거 해주면 좋겠다고. 근데 이제 갑자기 어떤 거는 못하는 것도 되고 제가 그래서 라이브가 좋은 거는 우리가 좋은 거는 고객의 반응을 알 수 있고요. 그 수요를 맞춰서 내가 계속 콘텐츠 만드는 게 좋지 않을까? 

발화자 1  (01:28:47)
근데 물론 끌려다니면 안 되는 거는 너무 대중적이잖아. 아 이거는 좀 소개가 어렵고 왜냐면 아파트 와인맵으로 자기가 뭐 하고 있는데 못해? 근데 나는 I맵 없어. 

발화자 1  (01:28:57)
그럼 그 사람 걸 못 들어준 거야. 그런 것도 있어요. 이렇게 음 근데 그걸 해봐야지 아는 근데 지금 제가 말하면 생각이 나서 말씀을 드려보겠습니다. 

발화자 1  (01:29:06)
아무튼 이 구조는 전 되게 좋았고. 다만 이제 요걸 좀 더 매끄럽게 하고 아까처럼 좀 불필요한 거를 제거하고 저의 약간 저의 생각들 잘 정리하고 그 저의 생각들만 잘 모아놔도 그래서 얘기하다 보면은 한 10분 20분 얘기하는 거 그리고 그때 아 지난주에 그거 이게 그때 마지막이었어. 오프라인 행사하고 후기를 한 거죠. 

발화자 1  (01:29:27)
이런 것들도 이제 아 그때 못 갔었는데 제가 직접 얘기하는 아 좋았던 거는 이런 거 좋았고 나도 아쉬웠던 게 아 이런 얘기 하시더라. 아쉬웠던 분들이 어 자기는 좀 초보자인데 약간 약간 너무 그 어려웠기 때문에 혹시 기초 워크샵을 원래 우리 할려는 거 지금 엠파리안 워크샵 혹시 열 수 있냐? 알겠다 해놓고 안 했어요. 

발화자 1  (01:29:50)
그러니까 이거지 그 나의 부채예요. 해놓고 제가 나중에 얼면 알려드릴게요 하고 지금 1년째 못한 거야. 사실상 

발화자 2  (01:29:59)
지금도 얼마나 참석했죠? 

발화자 1  (01:30:01)
충분히 안 두고 다들 와가지고 무슨 공간이 있는데 하고 싶어서 근데 이때 폐차게 예상을 했어요. 거기가 우리 거기서 할 거냐 마루18 공민한데. 근데 거기가 9시까지 밖에 안 돼요. 

발화자 1  (01:30:13)
시간이 되게 짧아요. 근데 이게 시간 마무리하고 정리할 시간이 있잖아. 그러니까 결국엔 딱 진짜 끝나고 사람들끼리 대화를 못했어요. 

발화자 2  (01:30:21)
사람들이 대화 참 좋아하네요 그 

발화자 1  (01:30:23)
샐러드 음 맞아요. 

발화자 2  (01:30:24)
다이어트 못했다고. 

발화자 1  (01:30:26)
근데 그때보다 제가 그때 사실 그때 저도 그걸로 알 수 있었던 거니까 이미 아니 그 뭐야 누가 거기다가 이제 막 올려차리게 올린 것처럼 나쁜 당이 뭐 그런 거 제가 다들 뭐 네트워킹 어렵다 했는지부터 어렵다. 이제 다 시간이 좋겠다. 그리고 마지막에 산책을 못 찍었어요. 

발화자 1  (01:30:43)
산체는 근데 사실 이거 못 했다고 하더니 그 앞에 그 한 70명 50명 데리고 다 와서 찍어야 되는데 못하는 게 받았어. 근데 잊지 말아야 될 게 그래도 뭔가 셀카처럼 해서 찍어서 이런 거 했어요. 그리고 신규 기능 이런 거 잘 원래 안 됐었는데 이제 신기해 YouTube가 됐었다. 

발화자 1  (01:31:02)
이런 것도 하면 오 되게 도움이 되는데. 이런 걸 했어야 되는데 그때 나도 보면서와 이때 이때 나왔구나. 나도 몰랐어. 

발화자 1  (01:31:12)
피로드포드가 6월 있었네. 1년 됐네. 벌써 이 나온 지 얼마 안 됐어요. 

발화자 1  (01:31:18)
진짜. 이게 아카이빙 하면 이게 좋다니까 나도 몰랐던 기억이 그 역사를 알 수 있잖아. 마무리를 하면 좋지 않을까? 

발화자 1  (01:31:31)
여기까지 가면은 얘기하러 다 했는데 그것도 먹었지. 마지막에? 얘다 보면 생각날 줄 아는데 자 일단은 
