
발화자 1  (00:00)
들리면 또 뭐 

발화자 2  (00:02)
정답 같아. 

발화자 1  (00:03)
아 네 알겠습니다. 감사합니다. 어 저도 여기 어차피 여기 영숙이 아닌가요? 

발화자 2  (00:29)
물밖에 없네? 

발화자 1  (00:31)
아 아쉬움. 감사합니다. 참고하겠습니다. 

발화자 2  (00:36)
Let it be snow. 금방 오셨나 보네요. 

발화자 1  (00:42)
아 여기 여기 앞이에요. 저도 여기 패스트파이브 강남 3호점이라고. 이 맞은편에 아주 걸어서 한 10분을 한 7분 

발화자 2  (00:51)
아 진짜요? 포항이네요. 

발화자 1  (00:53)
그래서 메일을 보내고 바로 넣은 거였어. 그래가지고 그래서 자 너도 한 10분 전에 미리 좀 가면 좋겠다 싶어서 왔습니다. 갑자기 딱 타이밍이 

발화자 2  (01:02)
하이 빅스비 

발화자 1  (01:03)
또 관심이 좀 늦어가지고 

발화자 2  (01:06)
3명 

발화자 1  (01:07)
네. 

발화자 2  (01:09)
참 그래도 저에 대한 소개부터 주의자금은 저는 진다영이라고 하고요. 저는 유기 트레바리 오기 전에는 충전사 에디터로도 오래 일을 했고 그리고 경제통용 크리에이터 분들의 교육 상품을 만드는 비즈니스 그래서 개인 총괄 역할을 다 썼습니다 네 혹시 자기소개를 부탁드려도 

발화자 1  (01:34)
아 네 지금 저는 데이터 팝콘이라고 하는 이제 회사를 운영하고 있고 여기는 AI 자동화 또 AI 관련 컨설팅 쪽을 주로 좀 하고 있는 저도 이제 거의 1인이지만 솔로프리너로 시작했다가 지금은 4인으로 돼 있는 규모고요. 그래서 주로 하고 있는 게 아주 교육이랑 그다음에 컨설팅도 하고 YouTube라든가. 최근에도 제 개인적으로 책을 좀 써가지고 저도 이제 그래서 AI 관련된 툴에 대한 사용법 입문서를 냈고 그래서 여러 가지로 약간 인플루언싱을 저도 좀 지향하고 있다 보니까 그런 부분에서 활동을 좀 많이 하고 있는 상황입니다. 

발화자 2  (02:08)
자 그래서 AI를 가지고 저희도 하면 좋을 것 같아가지고. 선생님께 제안을 드렸던 거 같은데 이게 왜 저도 매일을 지금 보*만 대화에 자동화에 대한 컨셉으로 말씀을 주셔가지고 이게 어떤 건지 좀 설명을 해 주시면 좋을 것 

발화자 1  (02:31)
마치 그도 이전에 그 참고할 만한 클럽들 한 4개 정도 주셔가지고 저도 되게 그 도움 많이 됐었는데 사실 저는 참 할 때는 무조건 정리지 포맷이 다 있는 줄 알았어요. 근데 보니까 어느 정도 이게 다르게 변형하는 클럽도 있다는 걸 보게 돼서 우선은 제가 제안드리려고 했던 거는 뭐냐면 그러니까 제가 어쨌든 AI가 처음은 아닌 것 같아서 다행히도 그래서 저 이제 저도 툴을 어쨌든 개인적으로 쓰고 있긴 한데 뭔가 그 툴을 주제라기보다 AI를 하면서 저도 제가 좀 약간 추구하고 싶은 게 이런 자동화나 이런 거 하고 있지만 결국 자동화로 인해서 우리가 일을 덜었지만은 사실 일을 덜지 못하고 더 많은 일을 하고 있잖아요. 저도 제가 회사의 개인적인 어떤 그 모터가 뭐냐면 그거 선샤인 러브라고 해가지고 약간 그걸 약간 난 철학 갖고 있어요. 

발화자 1  (03:19)
AI로 좀 우리가 일을 덜었으니 더 많은 일을 하지 말고 한 5분 10분 줄였으면 그만큼 더 잠을 자고 더 햇빛을 쬐고 더 사랑을 하자. 이런 경우 나름 수익적인 것보다는 약간 인간에 좀 더 초점된 그런 법을 하고 싶다 보니까 저도 책을 정할 때 아까 남이 생각했던 게 그런 방향으로 우리가 AI 자동화를 저도 가르치고 교육하고 있지만 너무 최근에는 포모라는 심하니 책이라는 걸 토용해서 우리가 약간 좀 더 서로 얘기 나누고 해서 이 오프라인 경험도 좀 더 중요시한 쪽으로 가고 싶었어요. 저도 제가 자동화에 너무 강한 교육을 하다 보니 오히려 너무 본질적인 부분에서 왜 우리가 사실 왜 자동화 왜 하고 있지? 

발화자 1  (03:59)
본질적인 질문에 대한 부분을 약간 저도 책을 새기는 제가 이전에 그런 어 왜 이런 아까처럼 뭘이라는 그가 나왔던 배경이든 책이 있었는데 근데 거기에 이제 어떤 맥락을 좀 같이 하면 좋지 않은데 거기는 제가 안 적어 왔고 책 주체를 혹시라도 생각하시는 게 있으실 것 같기도 해서 약간 그래서 어떻게 해야 될지 몰라보니까 우선은 저도 생각하는 책들이 몇 개가 있는데 이전에 읽었던 거 아니면 뭐 그런 것들을 같이 논의해보면서 통합주장을 맥락 컨셉은 그런 거였어요. 그리고 그걸 바탕으로 해서 실제로 AI를 조금 더 혹시라도 이제 그 두 가지 약간 두 가지 컨셉이고요. 하나는 이제 고런 식으로 좀 더 이제 내면의 좀 부분을 하는 것과 사실 메일은 오히려 그것보다 오히려 AI 잘 쓰는 쪽으로 우리 AI에서 어떻게 살아남아야 되는지 이 두 가지가 있었는데 지금 말하는 건 구두로는 보고 관점은 약간 쉼이라든가 약간 좀 내면에 대한 관점이고 좀 전에 매일 저거 이 후자 부분은 이제 좀 더 AI 시대에서 어떻게 살아남아야 되는지에 대한 공감이 더 많이 가는 거죠. 

발화자 1  (04:57)
1인 사업가나 인솔로플리너 또는 AI를 쓰고 싶지만 잘 못하시는 분들 충족을 시키는 게 낫지 않을까 싶어서 약간 두 가지 컨셉 쪽에서 위로를 받을 건지 아니면 좀 더 좀 더 부스팅을 할 수 있는 어떤 걸 할지 그거를 오히려 제안드리고 싶은데 메일은 또 그렇게 하면 좋을 것 같습니다. 왜냐하면 그것이 있습니다. 

발화자 2  (05:14)
다녀오고 

발화자 1  (05:16)
그렇군요. 저도 그렇게 생각했긴 했어요. 

발화자 2  (05:18)
왜냐하면 이 본질적인 거는 참 중요한 것 같아요. 내면에 집중한다는 거는 참 좋은 접근인 것 같긴 한데 사람들이 생각보다 거기에 돈을 잘 안 쓰는 경향이 있어요. 그래서 그래서 조금 더 실용성이 더 의미가 있다. 

발화자 2  (05:38)
문을 쓴다라는 것에는 내 일상에 좀 더 도움이 된다라는 건 내 직접적인 바로 쓸 수 있다는 것 같아가지고. 그래서 저도 AI 자동화를 어쨌든 본질적인 질문으로 가서 왜 우리가 자동화하고 있지? 결국 내면을 건드는 걸로 저는 회귀한다고 생각이 되거든요. 

발화자 2  (05:59)
접근은 어쨌든 자동화지만 그래서 두 가지 결국은 충족할 수 있는 건 그 주제인 것 같아서 그게 더 이력으로도 더 접근하기가 어필하기가 조금 더 낫다고 생각이 들어요. 그래서 고렇게 하는게 좋겠다. 

발화자 1  (06:15)
은행입니다. 좋습니다. 

발화자 2  (06:18)
책 같은 경우에는 쿠팡장님이 그냥 선택을 해주시면 

발화자 1  (06:23)
그렇군요. 

발화자 2  (06:24)
어떤 생활할지 저희가 가이드를 준다거나 그런 거는 없어요. 물론 

발화자 1  (06:29)
너무 어렵고 

발화자 2  (06:31)
너무 페이지가 많다거나 이런 경우에는 다른 걸로 교환 교체를 해달라. 이렇게 말씀을 드리지만 대부분은 크롭장님이 그냥 선택해 주시면 돼요. 

발화자 1  (06:43)
좋습니다. 사실은 거기서 우리가 제가 저도 제가 최근에 썼다 보니까 제처럼 써도 되나 아까 전공하긴 했어요. 왜 됩니까? 

발화자 1  (06:52)
근데 여기 약간 아무래도 대중은 아니고 어떤 특정 툴에 대해서 약간 좀 인문서다 보니까 인문서긴 하에서 어렵지는 않긴 한데 약간 이게 트레바리아 정책 쪽에서 혹시 너무 그런 거에서 그런 거에서 그런 게 규정이 있을까 해서 안 되겠지만 물론 저도 그렇게까지는 안 할 생각이지만 그래도 괜찮은 문제나 좋군요. 근데 이 책이 나오는 건가요? 지난주에 나왔습니다. 

발화자 2  (07:19)
더운 가분하신 거 

발화자 1  (07:21)
그렇죠. 정확히 이주정 대금이에요. 주차로는 이주. 

발화자 2  (07:25)
받으신 거죠 책도 어 귀엽네요 셰 

발화자 1  (07:29)
발언이 다해줍니다. 맞습니다. 맞아요. 

발화자 1  (07:34)
근데 내용 자체가 어렵지는 않긴 한데 그래도 툴 자체를 아예 안 해본 사람 입장에서는 좀 어려울 수 있지만 최근에 툴이 약간의 AI 쪽에 관심 있는 분들은 많이들 기종자들 대상으로 해서 코드가 노코드로 그런 프로그래밍을 하는 어떤 툴이긴 하거든요. 그래서 지금 기업들도 많이 쓰고 있다 보니까 저도 프스에 맞춰서 작년부터 사가지고 이제 나도 나왔어요. 좀 시간이 걸리긴 했는데 몰라. 

발화자 1  (08:00)
맞아요. 그래서 약간 지금 또 약간 살짝 또 그 인기가 살짝 떨어지고 했는데 그래서 그래도 뭐 아직까지는 느껴도 많이 쓰고 있는 거다 해서 이거는 

발화자 2  (08:13)
몰라서. 뭐라고 읽어야 돼요? 

발화자 1  (08:16)
원래는 당연히 영어로 NHN이라고. 하지만 저도 그냥 N파램이라고 합니다. 

발화자 2  (08:20)
이게 어떤 건가? 

발화자 1  (08:22)
이게 간단하게 얘기하면은 그 코드를 원래 우리가 타이핑을 해서 쓰잖아요. 비용자들이 그 막 검은 화면에 타이핑한 거에서 되게 엄청 압박이 오고 그다음에 이게 어떻게 동작하시고 그러고 혹시 파이썬이라고 왜 보여져 있어요? 

발화자 2  (08:36)
파이썬을 배우진 않아 

발화자 1  (08:38)
문정인으로 있었어요. 

발화자 2  (08:42)
근데 클로드 코드가 알아서 써주는 거지. 제가 쓰지는 않은 

발화자 1  (08:46)
지금 프로드 코드를 쓰고 계신가요? 어 그렇군요. 그래도 그 코드가 뭔가 써지긴 하잖아요. 

발화자 1  (08:51)
근데 가스등 내가 쓰는 건 아니지만 이게 원래 그 코드를 원래 동작하는 건데 그거를 아예 아이콘 형태로 예를 들면 Gmail 아이콘이면 그 Gmail 아이콘을 딱 갖다 놓으면 그 Gmail의 기능을 쓸 수 있어요. 메일을 보낸다거나 혹시 여기도 슬랙 같은 거 쓰죠. 슬랙이 만약에 왔어요. 

발화자 1  (09:10)
아니 뉴스 같은 게 RSS 피드로 어떤 트레이버에 관련된 뉴스가와 그럼 그걸 받으면은 AI가 이메일 그러니까 이런 뉴스 같은 게 요약을 해주고 걔를 슬랙으로 보낸다거나 걔를 Gmail로 보낸다고 하는 일을 하나의 어떤 흐름 워크플로우로 되게 손쉽게 만들 수 있어요. 그냥 그냥 아이콘 내가 만들고 싶은 것만 딱딱딱딱 아이콘 딱딱딱 만들고 그러면 이제 저장해두면 얘 가끔 트레바리가 뉴스가 올라올 때마다 자동으로 슬랙 싸주고 메일로 받아주고 그거를 코드 없이 아주 간단하게 AI를 쓴 AI도 올렸을 때 뭔가 코드 없어야 되는데 코드 없이 그냥 내가 쓰고 싶은 AI 있어 그럼 붙여 그럼 바로 쓸 수 있는 그런 툴이거든. 그 툴을 이제 그 스툴을 이제 가르쳐주는 게 바렌션 툴이었다. 

발화자 2  (09:56)
이것도 프로그램이라고 봐야 되는데. 

발화자 1  (10:00)
소프트웨어 서비스 그래서 이걸 사스 있잖아요. 그 애도 그거 중에 하나고 얘가 근데 왜 요즘에 그 인기가 있냐면 공짜예요. 아 공짜예요? 

발화자 1  (10:09)
무료예요. 정확히는 개인 사용자 한해서 무료고 기업에서는 당연히 돈 얘기했는데 부담 없이 아무나 쓸 수 있고 그냥 사용도 무제한이고 무제한에다가 무료니까 그 기능을 나 혼자서 아까 좀 쓴다고 하면 그냥 이거 그냥 써도 되겠네? 원래 다른 건 대부분 구독자니까 월마다 매월마다 약간 필요하거든. 

발화자 1  (10:29)
내가 매월마다 2 3만원씩 내는데 하루 한 달에 한 번밖에 안 써 그게 제일 아깝더라. 한 달에 몇 번 안 쓰는데 돈 아깝고. 그럼 그런 거 상관없이 얘는 돈 안 나가요. 

발화자 2  (10:40)
서비스권 신장 같은 무료일까요? 

발화자 1  (10:42)
아 그게 이제 얘네 정책인 거야 그 그렇게 해서 그걸 위해서 시장이니까 시장 점유율을 예 그래서 얘네 서비스 얘네가 그때 알리는 거죠. 우리가 우리 거 개인 상급 보여야 되는데 그러다 보니까 얘는 손해를 볼 수 있지만 그러니까 다수에가 다들 경험하다. 그래서 다 그냥 쓰다가 결국 다 구독 해제하거든. 

발화자 1  (11:00)
그게 아니라 이렇게 되면 어떻게든 잘 쓰고 있잖아. 하지만 이제 이걸 개인이 아닌 제가 팀이랑 같이 쓸 건 회사에 쓸 거면 날짜 없이 이제 약간 혼내라. 예 그게 좀 있어요. 

발화자 1  (11:10)
그러니까 개인 사용자 아까 피그마도 그런 느낌이잖아요. 피그마도 무료인데 뭔가 기능 뭐 팀 플랫을 쓰려면 페이지가 두 개 세 개 주고 그런 느낌이 듭니다. 피그마도 그래서 거의 디자인 툴이 완전히 그 표준이 됐다시피 얘도 얘네들도 그런 느낌으로도 표준 저는 거기서 MBS도 나오고 있어요. 

발화자 1  (11:28)
MBS도 하고 있고 그쪽 본 사람도 약간 얘기를 하고 나름대로 이제 활동을 하다 보니 이제 서포팅을 받아서 그래서 권석님 여기 원래 소개받았던 권승님도 작년에 제가 막 이렇게 써봐 해가지고 하다가 트라바리도 하시는 거 알고 있었고 언니끼리는 이렇게 된 것 같습니다. 

발화자 2  (11:50)
또 좋은 거 

발화자 1  (11:52)
네. 배워봐야 될 것 같은데. 네 근데 아무래도 어렵긴 합니다. 

발화자 1  (11:56)
그런 거 그러니까 이게 놓고더라도 이게 완전히 쉬운 거네. 그래도 어쨌든 코드 친 것보다는 요즘은 약간 클로드 코드 쓴다고 여쭤본 게 클로드 코드 뭐 해달라고 하면은 해주긴 하잖아요. 걔도 사실상은 근데 이제 물론 그 왼판에 내가 다 입력해야 되니까 얘보다 훨씬 더 쉬워졌는데 특징이 어떻게 만들어지는 말씀하신 게 모르잖아요. 

발화자 1  (12:16)
그러니까 해달라고 해주기 짜주는데. 알고 쓰는 건 아니긴 하죠. 근데 그게 앞전에 우리 실제로 프로그램 인생에서 알고 쓰는 것과 모르고 쓰는 거랑 아무래도 나중에 문이 생겼어. 

발화자 1  (12:27)
그러면 야 그게 안 돼. 근데 왜 안 되는지 모르고. 그럼 결국엔 똑같다 보니 얘는 그래도 눈에 보이는 어떤 흐름이 있다 보니까 그런 것들을 배우는 입장에서. 

발화자 1  (12:36)
그래도 너가 그냥 써도 좋은데? 약간 아예 이해하고 쓰면 좋지 않을까? 그런 게 옵니다. 

발화자 2  (12:42)
약간 대상은 프리랜서. 

발화자 1  (12:45)
음 사업자라는 거야. 

발화자 2  (12:47)
이런 분들한테 받으실까? 

발화자 1  (12:50)
약간 그렇게 하고 싶어요. 왜냐하면 AI를 잘 쓰고 싶긴 한데 저도 이제 제가 IT 있다 보니까 저도 전에 한번 트레바 왔을 때 의사분도 계시고 아나운서 분도 계시고 저도 진짜 만나볼 일이 없던 걸 왠지 계속 여기만 있으니까 근데 정말 트레버리가 되게 여러. 물론 그분들이랑 계속 소통하는 건 아니지만 지금처럼 저도 개인 약간 선택 이런 거 하니까 오히려 이런 뭔가 솔로프린 또는 개인 자영업 하시는 분들 전문직이나 전문직 분들이 그래도 돈은 있는데 자동화시킨 거 싶은 건 있는데 약간 그런 것들을 제가 오히려 도와주고 싶어서 근데 그런 분들의 말로 이 앰파렌툴이 코드 없이도 내가 어 만들 수 있다는 장점이 있다 보니까 저도 그래서 저기 어 이런 개인 자영업 미용사 의사 아니면 이런 세무사 이런 분들 사자 들어가신 분들도 자동화 영역이 많은데 이런 분들이 좀 타겟으로 해보면 좋잖아요. 

발화자 1  (13:40)
또는 이제 아까도 자영과 셀로프링업 그러니까 개인 사업자분들도 IT에 익숙하지 않으면 근데 어렵진 않았는데 사실 그냥 익숙하지 않다 보니까 근데 그거를 사실 요즘 저도 클로드 코드랑 같이 또 연기를 합니다. 그러니까 물론 주제가 제가 무조건 엔파라만 하지는 않고 그러니까 그것도 있고 클로드 코드 맞춤하니까 그래서 함부로 더 도움이 되죠. 드리려고 클로드 코드 3D 프린터 제가 취미로도 하고 있는데 실제 판매도 하고 있어요. 

발화자 1  (14:05)
그래서 이것도 이따가 이따 마감드릴게요. 그래서 아무튼 이런 거를 사실 클럽할 때도 또 그러니까 드리고 사실 또 판매도 하고 있고 그래서 저도 이제 여러모로 유인책 이것도 참고로 AI를 만들었어요. AI로 만든 3D 모델링이 이런 것들 어디까지 되는지를 왜냐하면 대부분 AI를 쓰는데 LA 자기가 아는 환에서밖에 못하거든요. 

발화자 1  (14:28)
저는 결국 강사도 하고 이거 하다 보면 AI로 진짜 못하는 것밖에 다 한다. 디자인도 하고 코딩도 하고 모델링도 해주고 사실 당연히 제 책도 애에 돈 많이 받았죠. 애 없었으면 책을 못 쓰고 그래서 그런 여러 마우로 약간 사례들을 좀 공유해 주면 이분들이 되게 도움 되지 않을까 싶어서 저도 클럽장으로서 좀 설득력을 좀 갖지 않을까 싶어서 같이 같이 제안을 받았어요. 

발화자 1  (14:50)
손 넣어 줘. 그거 고백 아니었습니다. 네 

발화자 2  (14:53)
이렇게 사실 커뮤니티 사실 독서 모임에 본질은 커뮤니티거든요. 그래서 사실 이거의 접근을 우리들만 가지고 

발화자 1  (15:04)
맞아요. 

발화자 2  (15:05)
그런 거에 접근으로써도 좋을 것 같아요. 물론 할매는 하지만 사야 되는 

발화자 1  (15:10)
어 그렇죠. 어 

발화자 2  (15:12)
이거 가입한 순간부터 

발화자 1  (15:14)
어? 아 그렇게 하는 거예요? 아 주시는 거 아니에요? 

발화자 1  (15:17)
아 드리려고 했어요. 참여점은 드리고. 그래서 이분들한테 부탁한 그냥 주는 게 아니라 주변에 뭐 이렇게 좀 소개도 해주고 요청을 하는 거죠. 

발화자 2  (15:28)
접근은 좋은 

발화자 1  (15:30)
책은 강의 사야 되고 책을 사시고 요거는 제가 또 선물로 드리면서 같이 더 추가로 주변에 선물 드리고 싶은 말 

발화자 2  (15:37)
그러면 체 

발화자 1  (15:39)
댓글 근데 이거 

발화자 2  (15:41)
저의 생각은 쓰신 책을 거의 보조 수상으로서 계속 봐야 되는 걸까요? 

발화자 1  (15:48)
그러니까 그게 그래서 그거 때문에도 얘기하고 싶거든요. 제가 주차별로 책을 계속 다르게 원래 하잖아요. 다른 클럽 중에 어떤 한 분이 있었는데 뭔가 계속 그 약간 그 책만 읽는 게 아니라 뭔가 VIBE 코딩 관련된 클럽이었던 것 같은데 저는 갑자기 기억이 안 나는데. 

발화자 1  (16:04)
그분은 끝까지 만들게. 그러니까 저도 이게 어쨌든 이게 아무래도 이분들이 오셔가지고 다 엠파랜드가 사실 잠깐 할 수가 없고 꽤 길게 오래 원래 모든 수리한 게 우리 영어 잠깐 1시간 한다고 느르지 않고 그러다 보니까 일단 저도 저거를 베이스로 하긴 하되 제가 보기에는 그래도 나는 엔파를 안 하고 싶은데일 수도 있고 그래서 그렇게 하면 좀 어렵다 보니 약간 여지 남겨둔 엔파랑 추가를 하고 싶으면 저도 또 강의가 있습니다. 강의는 따로 제가 온라인 강의도 하고 있다 보니 오프라인도 하고 있고 그래서 그거를 하고 추가 더 깊이 하고 싶었는데 저는 아주 간단하게 보여주는 정보 어디까지 되는지 더 깊이 하고 싶으면 이제 근데 그거를 주차별로 제가 간단하게 좀 뭔가 한번 준비한 일단 제가 데몬스트레이션을 주로 많이 하고 같이 뭔가 하기에는 그럼 좀 어려울 것 같아요. 

발화자 1  (16:53)
그러면 또 약간 흐려지기도 하고 본질이 그러니까 오늘 책을 중심으로 하고 제가 초반에 좀 간 중간중간에 좀 보여주면서 나중에 또 별도로 저랑 개인적으로 많이 필요한 게 그런 식으로 좀 하면은 좀 이 본질이 흐려지지 않으면서 독서모임도 하고 얻어갈 수가 약간 책도 그러니까 약간 뭐 두 마디 끼긴 한데 욕심을 버리지 뭐 이게 못 잠다 하면은 이제 하나만 하면 정책만 할 겁니다. 음 얘는 이 툴은 메인이 아니에요. 따로 그냥 강의를 듣는 게 낫지. 

발화자 1  (17:22)
왜냐하면 그거로 하면 힘들어하 

발화자 2  (17:24)
음 저의 생각은 몰랐으니까 제가 바인코딩을 애시로 줬던 거는 저는 목표 지향이 필요하다고 생각을 하거든요. 독서 모임이라고 해도 뭐 읽고 나누고 끝인 저희 뭐 패시플레이션 맞긴 한데 결국엔 돈을 쓴다. 이것도 

발화자 1  (17:46)
뭔가? 

발화자 2  (17:47)
그런 거 얻어가야 되는 거라고 생각이 들고 말씀드렸듯이 AI와 자동화라는 실용성이 있는 거를 내가 막 듣고 싶은 사람은 이게 필요해서 듣는 사람인지 이거를 뭔가 막 하고 오지는 않을 것 같아요. 그래서 VIBE 코딩의 경우에도 뭐 사 회차의 커리큘럼인 거는 사실은 교육적인 의미보다 처음에는 뭐 어떤 식으로 하고 테스트를 주장해왔던 과제 같은 거를 주는 것도 어쨌든 배웠으면. 

발화자 1  (18:18)
아서 

발화자 2  (18:19)
저런 체중적으로는 이게 프로덕트 런칭하는 거잖아요. 

발화자 1  (18:23)
아 맞아요. 

발화자 2  (18:24)
뚜렷한 것 같아요. 내가 이거 배워서 진짜 뭔가를 만들 수 있으면 그만큼의 값어치는 더 이상으로 간다고 생각이 들거든요. 

발화자 1  (18:33)
근데 그 다들 만드세요? 그거는 옆에 아 그렇죠. 그러니까 왜냐하면 약간 궁금한 게 약간 목적이야. 

발화자 1  (18:40)
계속 써 모임이다 보니까 이게 뭐 애초부터 뭐 그런 걸 하는 보통 모임들이 요즘 많이 힘들더라고. 다른 커뮤니티 보니까 그거는 애초부터 목적이 책이 아니다 보니까 걔는 괜찮은데 뭔가 여기는 책이 메인이라고 생각이 들다 보니 어 여기서 이게 아까 책을 약간 메인이 아닌 오히려 부수적이고 만드는 게 어 맞나? 그래서 그 질문을 좀 궁금했던 것 같습니다. 

발화자 1  (19:02)
괜찮아. 

발화자 2  (19:04)
어쨌든 사용하지 않아요 고 그걸 보면서 그걸 하는 거 아닌가요? 이걸 안 베 이거 책 그러니까 인형팀의 책을 보지 않은 상태에서 말로만 하는 수업이 

발화자 1  (19:15)
나뉘죠. 

발화자 2  (19:16)
이거는 사람들이 읽어 와야 되고 독후감도 꼭 써야 되고 그걸 꼭 읽어서 본인이 이미 숙지한 상황에서의 설명을 듣는 거기 때문에 그런 취지에서는 이 독서놀이도 맞는 

발화자 1  (19:30)
오 아 근데 책이 없어. 계속 매번 매 매월마다 발라줘야 되는 거지 발라줘야 된다는 것도 없으니까 

발화자 2  (19:39)
또 클럽장님이 선택하시는 거예요. 매해차마다 필요하게 있으면은 

발화자 1  (19:44)
그렇군요. 

발화자 2  (19:46)
어마어마한 이렇게 책을 가져가 갈 수도 

발화자 1  (19:48)
그걸 먹는 적이 좀 계세요? 

발화자 2  (19:53)
그렇죠. 왜냐하면 책에 따라서 그건 책이 중요한 수업 아 수업이 아니고 독서 모임의 경우에는 뭔가 뭐 임무 

발화자 1  (20:02)
교차 보통은. 

발화자 2  (20:03)
아 맞아요. 이 책들이 중요한 건데 이거는 책이 중요한 게 아니라 AI. 알고 싶은 분 분들 타겟이 다르다고 봐야 될 것 같아요. 

발화자 1  (20:14)
그래도 되는군요. 그러면 훨씬 더 사실 쉬워지죠. 왜냐하면 책을 사실 더 당연히 이것만 해도 이것만 한 것만 해서 해도 괜찮긴 하겠. 

발화자 2  (20:23)
때문에 그거는 정의해주셔야 될 것 같아요. 봄볕 차트는 꼭 

발화자 1  (20:27)
옛날에는 어떤 거 할 거고 

발화자 2  (20:28)
어 챕터 몇 가지는 읽어오셔야 그런 커리큘럼 같은 거는 필요한 것 같아요. 그래서 그거에 맞는 이야기를 나누고 그런 소개를 해 주고. 그런 것들은 필요한데? 

발화자 1  (20:42)
괜찮다. 근데 이제 발제문 같은 게 이제 없는 건가? 발제문이 있나? 

발화자 1  (20:47)
그냥? 

발화자 2  (20:48)
네 어떤 거를 알려주실 거예요? 

발화자 1  (20:50)
어 그러면 제가 뭐 그러면 거의 강의처럼 하는 거예요. 이제가? 거의 해서 같이 그러면 오더문이 이해하려면 무조건 노트북 가져와야 되고 

발화자 2  (20:58)
여기서도 다 노트북이 필요하다라는 것도 있었고. 

발화자 1  (21:01)
어 그러니까 그 내 노트북이 어 나 없는데라고 아니 안 보고 그럼 그건 못하겠구나. 그러면 아 저부터 그거를 제한을 걸고 아 괜찮구나. 음 그렇게 이해했어요. 

발화자 1  (21:12)
그래도 괜찮다 하면 근데 

발화자 2  (21:15)
아니어도 돼요. 책 아니어도 뭐 영화도 되고요 뭐 잡지도 되고 뉴스도 됐고 이게 뭐 띄워놓고 자료를 직접 가지고 오시는 분들도 계시고 음 열려서 텍스트 같은 거다. 

발화자 1  (21:29)
이게 쓴 것 같아요. 어 저도 어쨌든 제가 하고 싶은 뭔가 그런 형태는 더 있긴 한데 트레바리의 어떤 그런 어떤 포맷 여기도 여기만의 트레버리만의 어떤 특징이 있다. 그러면 사실상 이게 많이 구분이 안 되면 일반 학원이랑 일반 뭐 없으니까 저희가 트레바리 만에 뭔가 그런 규칙이라든가 그게 들어가야 되는 게 이제 뭐지? 

발화자 1  (21:51)
약간 제가 경험했던 트레이버리드 대부분 발제문이 약간 포맷이라든가 아니면 서로 간에 중요한 게 왜냐하면 여기서 이 클럽 장만이 중요한 게 사실 여기 상대 간에도 중요한데 사실상 클럽장이 주인공이 되고 온전히 약간 이게 강의 형태 되다 보니 저도 뭐 그런 형태가 트레바를 지향하지는 않을 것 같긴 해서 서로 간에 어떤 이 사람들끼리 교류하고 서로 도와주고 그런 커뮤니티적인 성격이 너무 뒤처지는 그 부분에서만 저는 이제 약간 궁금했던 것 제가 많이 아까 선생님을 진행해보고. 

발화자 2  (22:25)
그건 어떻게 하느냐에 따라 다른 것 같아. 내가 아무리 강의처럼 준비하더라도 사람들이 좀 말을 시키고 서로 의견을 자꾸 나누는 것처럼 되면 그것도 결국에 커뮤니티가 된다고 생각하거든요. 무조건 질문하는 건지 사람들이 말하기 하고 이런 게 꼭 커뮤니티가 아니더라도 그래요. 

발화자 2  (22:46)
생각합니다. 그룹장님 니들을 하시는 역할인 거지 그 갖고 있는 지식이 상대적으로 조금 더 있어서 조금 더 애기를 할까뿐이지 결국엔 똑같이 연고처럼 이렇게 같이 섞여서 이야기를 나누는 역할인 게 맞죠. 저희가 지향하는 바는 그렇습니다. 

발화자 2  (23:05)
그렇습니다. 

발화자 1  (23:06)
혹시 이게 지금 저도 제가 클럽장이라도 다 보조해 주신 분이세요. 파트너 파트너분 이 파트너분은 이거 그냥 랜덤 아니면 

발화자 2  (23:14)
어 랜덤이 아니고 저희 800명 정도 풀이 있는데 원하시는 뭐 뭐 성향 그러니까 뭐 내가 말을 잘 못하니까 파트너분이 누군가 일을 해가지고 좀 정리를 해도 좋겠다. 아니면 불편한 상황이 생겼을 때 파트너가 좀 정리를 해도 좋겠다. 발제문을 뭔가 정리를 좀 잘해줬으면 좋겠다. 

발화자 2  (23:33)
뭐 이런 설문을 제가 드릴 거예요. 보내드리면 거기에 답해 주시면 저희가 그에 맞는 것들을 좀 찾아서 최대한 외칭을 해드리는데 이거는 또 만나보세요. 봤을 때 합을 봤을 때가 좀 안 맞는데 하면 또 말씀해 주시고 아니면 내가 

발화자 1  (23:50)
그렇군요. 저도 저희 직원 한 분도 있으신데 그분 그냥 참여를 좀 하고 싶어 하신 분 근데 어 근데 이게 어쨌든 간 이 구조가 파트너로운 노스님 저희가 제가 지원을 따로 하는 걸로 뭐지 하는 걸 알고 있어서 아 그래서 이거는 저희 직원분은 따로 지금 하지 않다 보니까 이게 혹시 뭔가 가능한 게 있는지가 궁금했던 것도 있어요. 

발화자 2  (24:14)
외부인이 파트너가 됐으면 좋겠다인 건가요? 

발화자 1  (24:18)
끝 만약에 근데 꼭 그건 아니야 파트마이드 아니면 참석 참여자분에서 어쨌든 만약에 제가 클럽적인데 만약에 저희 뭐 어떤 지인인 거다. 결국엔 그 지인이면 혹시 뭐 이게 또 할인도 해주나요? 한 분 안 되나? 

발화자 2  (24:34)
따옴 받은 거 바로 알고 있는데 제가 정확하게 

발화자 1  (24:38)
어. 왜냐하면 파트너로서는 보니까 아까 이미 풀이 있는 것 같으니 거기서 하셔야 될 것 같고. 어 어쨌든 지금 만약에 제 직원분에 오신다 하면은 멤버로 멤버로 오신다면 그러면 이제 이 구조가 보통 어떻게 되나요? 

발화자 2  (24:51)
어 같은 게 있는 걸로 알고 있는데 

발화자 1  (24:53)
네. 그건 좀 알아보고 제일 맞습니다. 알겠습니다. 

발화자 2  (24:56)
왜냐하면 그 파트너의 역할이 좀 중요한 게 뭐냐면 저희 트레바리를 경험하신 분들만 데 파트너를 할 수가 있어요. 

발화자 1  (25:05)
아까 그러거든. 공기를 주거나 

발화자 2  (25:07)
파트너분들이 이렇게 거의 지원이 아닌데 해주시는 거예요. 

발화자 1  (25:12)
음 대신해 주는 거구나. 

발화자 2  (25:15)
알고 계시는 분들이어야지 해 주는 업무들이 좀 있어요. 그래서 조금 힘들 수 있어요. 좀 자질구실한 것들. 

발화자 1  (25:25)
저도 그때 모임 끝날 때마다 공지를 하나 했던 것 같아요. 

발화자 2  (25:41)
음 친숙히 하는 거라서 그렇습니다. 멤버로 참여하시는 게 조금 

발화자 1  (25:46)
기회가 되네요. 아 예 맞아요. 이분도 참여를 따로 해 본 적은 없고 이전에는 맞겠네요. 

발화자 1  (25:51)
이해했습니다. 궁금한 건 그거였던 것 같고 네. 

발화자 2  (25:56)
저는 일단 유익할 거라고 생각이 들었고 말씀해 주시는 것도 되게 잘해주실 것 같아서 커뮤니티를 만든다면 어쨌든 커뮤니티의 목적도 네트워킹인 것 같아요. 왜냐하면 혼자 일을 하면 빠른 사람들이 어떻게 일하는지 모르고 그리고 혼자 일하다 보면 또 인맥 같은 것도 부족하잖아요. 그러다 보니까 이런 모임을 통해서 좀 쌓아가는 분들도 많아서 아마 그런 사람을 얻어가는 사건으로도 보실 수 있을 것 같은데 이런 분야에 계신다든지 더 도움이 되는 분들이 있을 수도 있고. 

발화자 1  (26:38)
어 그래서 저도 저만에 채널이 좀 많긴 해요. 저도 링크대인도 하고 YouTube도 하고 YouTube도 하시는 오픈 카톡방도 있고 하다 보니까 아마 올리면 인원이 여기 최대 30명인가? 20명 20명이죠. 

발화자 1  (26:51)
20명 아마 20명 치면 그래서 금방 차지 않을까 싶긴 하거든요 라고는 약간 저도 자신감 있긴 하지만 뭐 물론 올려봐야겠죠. 그래도 너 저도 꽤 한 1년 넘긴 했으니까 아마도 못해도 일단 모자라지는 그러니까 안 채우진 않을 거다라고 자신 있게 말씀드릴 수 있을 것 같고. 아마 괜찮을 것 같네요. 

발화자 1  (27:11)
혹시라도 맥스 인원이나 아니면 최소치가 얼만큼 있어 아마 이게 저것도 그런 게 있었던 것 같은데 그렇죠. 채소는 10명이 

발화자 2  (27:21)
개설이 되고요. 실제는 이게 공간에서 빌려가는 경우가 너무 많이는 안 돼서. 

발화자 1  (27:26)
맞아 공간마다 크기가 다 다르잖아요. 

발화자 2  (27:29)
비슷하다고 보시면 돼요. 거의 이제 초능력 어 오빠 맥스다. 그거 보시면 됩니다. 

발화자 1  (27:35)
안녕. 

발화자 2  (27:39)
그래서 그냥 뚜니발리에 대해서 아무래도 설계를 좀 드리자면 저희가 한 끼 만드는 클럽 클럽 클럽 요렇게 있는데 한 개 만드는 클럽이 파트너분들 이제 리드하는 역할을 하시는 거고 클럽장은 클럽장 이 하시는 거라서 약간 성격이 다르고요. 저희는 한 번 할 때마다 세 시간 40분 클럽장은 40분을 하고 그리고 한국 1개월당 네 번 4개월 내 만남이 시즌제라고 불리는 저희 원칙이고요. 그거를 좀 벗어나. 

발화자 2  (28:12)
그러니까 인원이 만약 이달됐어요. 만약에 10명이 안 되면 사실 개설이 안 되는 건데 10명이 미달된 경우에도 클럽장님이 나 하고 싶다 할 수도 있다는 거 그럴 땐 상시라고 해서 

발화자 1  (28:25)
중간중간에 계속 

발화자 2  (28:26)
나 한 달에 한 번씩 

발화자 1  (28:28)
아 그래. 곧 차 봤었어. 네. 

발화자 1  (28:31)
난 그게 뭔지 궁금했거든. 누구지? 어. 

발화자 1  (28:33)
그래서 

발화자 2  (28:34)
싶다고 할 때 하는 거고요. 파트너의 경우에는 제가 부교의 역할로 해서 좀 번개 ** 것도 그분들이 추진을 하시고 전통방 같은 것도 만들어드리거든요. 단톡방 이제 클럽장님도 있고 싶다 하면 같이 참여하셔가지고 대화하는 것들도 보고 그럴 수 있다 해서 파트너의 역할은 조금 저희 대신해서 한 장을 조금 더 지켜주는 그리고 도와주는 클럽장님을 도와주는 역할로써 있어 주시는 분들이다. 

발화자 2  (29:07)
그리고 저희가 안국이랑 당나라 아파트가 있는데 제 생각에는 강남이 많이 

발화자 1  (29:14)
그리고 저도 여기가 편하고. 

발화자 2  (29:16)
예술족이 등록 많고 뭐 예를 들어 좀 강남에서 좀 팬덤을 만들어 만든 다음에 만약 원하시는 한국으로 가시는 게 더 좋다고 할 정도로 안국을 약간 고객률이 좀 저소한 편 

발화자 1  (29:31)
위치가 좀 그래서 그런가? 저도 사실 가봤는데 확실히 역에서 걸어서 한 10분 넘게 가야 되긴 하더라고요. 근데 그래도 좋긴 하는데 근데 항상 올 때마다 느끼긴 해요. 

발화자 1  (29:45)
밤에 밤에 항상 밤에 있었었는데 아 되게 쉽지 않겠다. 그래도 그래도 여긴 눕고서 너무 좋고 

발화자 2  (29:52)
맞아요. 

발화자 1  (29:54)
저는 더더욱 기뻤고 뭐 집은 집은 여기는 아니지만 그래도 끄덕 멀티 끄덕 멀지 않아 가지고 이게 너무 좋죠. 

발화자 2  (30:01)
저희가 황일날 저녁에 하신다 하면 오늘 7시 40분부터 시작을 하거든요. 그럼 11시 20분까지의 근데 그러면서 또 번개를 하시는 분들 

발화자 1  (30:11)
그러니까 저는 사실 못 할 정리가 좀 되고 몸이 근데 참 안 하셔도 돼요. 

발화자 2  (30:19)
평일엔 그렇고요. 주말에는 10시 3시 7시 이렇게 타임이 있어서 주말은 근데 좀 인기가 

발화자 1  (30:26)
그러니까요. 어 이걸 하게 되면 그러게 저도 생각 안 해 봤는데 그래도 저 같은 경우는 주중에 좋긴 한데 그냥 주중 근데 이거 여의력이 혹시 정해져 있어요? 저희 수목금 그럼 아 제가 아마 금요일 만 시간이 될 것 같아요. 

발화자 1  (30:43)
20개도 이게 아 근데 물론 이거 혹시 월만 하는 것도 무조건 뭐 매월 뭐 마지막 주고 그러니까 이것도 정할 

발화자 2  (30:50)
반응 몇 개 쭉 무슨 요일로 

발화자 1  (30:52)
그 정이에요. 고정 네 왜 안 헷갈려. 그쵸? 

발화자 1  (30:59)
이게 저도 클린을 한번 볼게요. 보여야 될 것 같은데. 확실하게 지금 비어 있는 건 금요일 날 무조건 일단 비어 둔 상태였고 아마 아마도 근데 월화수목이 저녁에 제가 아마 고정적으로 하는 게 있어 가지고 그것 때문에 지금 조금 애매하게 돼있어서. 

발화자 1  (31:13)
아무튼 바로는 지금 그런데 금요일은 괜찮을 것 같다. 그리고 주말보다도 저도 금요일 안 것 같아요. 

발화자 2  (31:20)
또 이 강한 쪽이 아니시면 

발화자 1  (31:22)
그래서 한 김에 끝나고 퇴근하고 오고 

발화자 2  (31:25)
꼭 하시는 게 더 편하실 것 같으세요. 분명히 

발화자 1  (31:29)
네 금일 무게 작년이 약간 딱 주말 끝나고 사실상 거의 주말이잖아요. 준주말에서 

발화자 2  (31:37)
신청하신 분들 안 오는 게 

발화자 1  (31:39)
그렇지. 약소승이어서. 저도 약간 그 생각을 지금 그래서 보통은 아마 월요일이나 월요일보다 화수목이 진짜 잘 되는 걸로 알고 있는데 딱 중간에 있는 점이 

발화자 2  (31:49)
저희는 어쨌든 뭘 하든 안 하니까 

발화자 1  (31:53)
눈꺼 그래도 일단 금요일로 먼저 한번 

발화자 2  (31:57)
되는 날이 사실 

발화자 1  (32:00)
네 제가 그때 제가 되는 일이 그리고 안 오면 어쩔 수 없이 뭐 하라고 금요일 날 뭐 했는데 그리고 올해 한 번이니까 미리 공지를 언제 언제 하니까 그때는 자리를 비워달라고 하면 될 것 같아요. 보통 OT는 안 빠지는 것 같은데 두 번째 세 번째 빠지니까 날짜를 이미 고정시켰으니 오히려 안 오면 차라리 OT 나오면 이해했어요. 

발화자 2  (32:23)
네 크룹장님이 해주셔야 되는 게 두 가지가 있는데 일단 기획 단계에서 기획안에 작성해 주시는 거랑 그다음에 이제 실제로 개선이 된 다음에는 발제문을 작성해 주시는 거 그렇게 인공기획안 같은 경우에는 이 만약에 하겠다라고 하면 제가 이제 메일로 드려서 어떻게 하시는지를 안내해 드린 거고요. 읽은 거래 같은 경우에는 말씀드렸듯이 책이 아니어도 된다. 

발화자 1  (32:49)
음 어 

발화자 2  (32:49)
그렇게 해 주시면 되고. 그리고 모집이랑 대체 기간 같은 경우에는 저희가 고객을 1개월 정도 소요 

발화자 1  (32:57)
네 네 네 그래서 

발화자 2  (32:59)
당장 하겠다 해도 당장 먹지는 못해요. 네. 그러니까 6월. 

발화자 1  (33:05)
홍순 그렇군요. 

발화자 2  (33:06)
네 왜냐면 피해가 너무 적다고 하시고 이런 것들까지 빠르면 중순쯤에는. 

발화자 1  (33:11)
진짜 빨라도 정말 그것도 제일 빠른 거잖아요. 지금 

발화자 2  (33:14)
12월 19일 이제 금요일 근데 그것도 아직. 

발화자 1  (33:18)
듣죠. 너 그때 그 살상을 약간 7월 8월까지 생활을 하겠다. 저도 어느 정도 생각을 했거든요. 

발화자 1  (33:24)
한 달 정도면 모격을 필요로 하니까 그러면 이해했습니다. 

발화자 2  (33:29)
C페이지라고 해 가지고 일단 개설하기 전에 저희가 그냥 맛보기 식으로 찜을 하실 수 있는 페이지가 있어요. 그냥 클럽당 이 클럽장 이력이랑 클럽 이름이랑 어떤 클럽이 뭔지에 대한 한글 소개 ** 것들만 담아서 특 페이지를 노출하는 기간이 있는데 이거 빨리 주시냐. 없냐? 

발화자 2  (33:51)
빨리 오픈해서 왜 많이 받을 수 있어? 가지고 

발화자 1  (33:53)
그렇군요. 저도 다 AR로 빨리 맞춰서 저는 되게 내용을 대충 안내하는 건 아니고 정말 잘 계획해서 

발화자 2  (34:04)
그 풍경을 와야 무조건 어떤 내용인지 알 수 있으니 

발화자 1  (34:08)
그래서 좋습니다. 

발화자 2  (34:10)
만약에 인원이 만약에 인답이 됐어요. 이런 거랑 미납이 됐는데 상시가 있었고 연기는 두 번 정도 할 수 있다고 생각하시면 되는데 연기점에 두 번이냐면 연기를 할 때마다 한 달 기간은 더 고객을 하는 거거든요. 최대 3개월 정도로 보는 건 제가 잘 안 됐어요. 

발화자 1  (34:28)
그렇군요. 이해했어요. 

발화자 2  (34:29)
그래서 여기는 이제 최대 부분도 할 수 있고 그 가운데서 아무것도 안 하냐 그런 게 아니고 어떻게 하면은 사람들이 모객이 될까 이런 거를 30 페이지를 좀 많이 바꾸면은 좀 무의미한 숫자가 찍힌다고 보시면 돼요. 그래서 핵심 키워드가 뭐냐면 지금 실험을 한다? 

발화자 1  (34:50)
아까 인사이트 주신 게 저도 아까 약간 그죠? AI에 관심 있는 게 다들 결국에는 얻어가는 게 휴식 이런 거는 큰 그건 내가 알아서 쓸게. 휴식을 내가 알아서 할 테니까 나는 어쨌든 좀 더 기술적인 뭔가 얻어갈 수 있는 거를 훨씬 해놔서도 약간의 헤짝의 괴리감이 있긴 하거든요. 

발화자 1  (35:05)
요즘에 근데 다들 공감은 해요. 뽀로라든가 AI 폭 너무 지쳐있다 보니까 그러드코도 올 건데 오히려 또 아직도 시장님의 제공이 여기도 상품이니까 그런 부분에서는 결국 얻어가는 부분들 저도 그걸 안 느낀 게 클럽장을 많이 보게 돼요. 결국 저도 제가 이전에 이전에 과거 다 신청했던 게 안국에서도 한번 해봤고 여기서 두 번 했는데 이제 그때 다 뭐 클럽장을 하시고 그 클럽장이 있지. 

발화자 1  (35:30)
만약에 저도 제가 알고 있는 부분이긴 했고요. 그분이 쌓아놨던 어떤 이력 부분에 결국은 그러다 보니 저도 제가 사실 지금 얼만큼 쌓았는지에 대한 고민을 그래도 뭐 저자나 이런 거 해도 아직까지는 제가 흔히 말하면 진짜 인플루언싱 이런 부분에서는 약간 좀 애매한 위치도 있긴 하지만 그래도 이제 어떤 주제가 명확하다는 것도 있고 그다음에 이걸 가지고 좀 해 볼 수 있는 내용이 저는 있다고 해서 그리고 아까 엠파렌에이드 엠파렌 말고 저도 지금 클로우 많이 쓰다 보니까 결국에는 AI는 자동화 포커싱 말고 거기 쓴 툴은 사실 뭘 써도 사실 상관없긴 해요. 근데 하여튼 저도 거의 웬만큼 다 쓰고 그 사용자들한테 저는 제 입장에서는 약간 흔히 말하는 전문가로서의 뭔가 경험 경험과 꿀팁과 그런 것들은 사실은 너무 많다 보니까 저도 이 마르지 않는 생물에서 그래도 잘 정리해서 전달을 하고 싶은 것만 좀 있습니다. 

발화자 2  (36:21)
저는 뭐 형만 뚜렷하면 좋을 것 같고 뭐 무슨 뭐 완성하기 그러시더라도 뭔가 이걸 하면 우리가 함께 하면은 뭘 할 수 있다. 이런 것만 있어도 저는 좋은 것 같아요. 그림을 그려준다? 

발화자 2  (36:36)
합류하면 이런 것들을 할 수 있겠구나. 

발화자 1  (36:39)
그렇죠. 근데 아까 참여자분들이 다 다른 직구리가 다른 사람을 귀귀하신 모두를 만족할 수 없다 보니까 결국에는 되게 러프하게 할 수 없어서 그래서 아까 처음에 얘기했던 이게 책을 오히려 이렇게 뭔가 하나 잡고서도 오히려 좀 나눠서 하면 좋을 것 같긴 한데 이 책 자체가 그런 내용은 되게 보편적인 내용이라 내가 관심이 없는 주제가 있어도 제가 책을 썼지만 이게 공부를 위한 약간 내용이지 정말 뭔가 내가 바로 써먹을 수 있는 그런 그런 약간 예제들보다는 조금 더 그냥 공부하는 차원의 예제들이 많이 많거든요. 그러다 보니까 이게 저도 제 책을 쓰고 사실 다른 사실 다른 책이 지금 있지는 않아요. 

발화자 1  (37:17)
솔직히 말하면 다른 책이라고 해도 아까처럼 책이 아닌 제가 그냥 자체적으로 준비한다고 저 이런 걸로 해가지고 진행해도 괜찮다고 하셨으니까 저도 그럼 자료를 준비해 가지고 좀 드리고 오히려 그런 게 훨씬 더 이분을 또 매 책을 저도 매번 4개월 책을 다 사니까 이게 좀 약간 전에 한번 부담 외면이 전혀 분담한 게 없잖아요. 그냥 다 온전히 다 돼야 되고. 그래서 저도 전자책이나 이런 걸 좀 해가지고 덜 했던 적이 있었는데 책을 진짜 안 사고 싶어 가지고 저도 제가 책을 막 사는 거에 대한 부담이 있다 보니 이거를 모두 매달마다 다 지정하는 게 나을까 싶기도 하고 그 생각도 들었다. 

발화자 2  (37:53)
맞아요. 부담이 없을 수가 없죠. 책 

발화자 1  (37:57)
그러니까 트라이버리도 그런 피드백을 좀 많이 들어봤을 것 같긴 한데 책 관련돼서 책 예를 들면 다 사야 되냐 책을 대부분 어떤 분 도서관은 뭐 빌리기도 하고. 근데 그런 거에서 피드백을 받나요? 진짜 없어요? 

발화자 1  (38:11)
아 그래요? 

발화자 2  (38:12)
아무튼 보기만 하면 되는 거기만 하면 돼서 책은 뭐 사는 건 사실 본인의 선택인 거죠. 

발화자 1  (38:21)
오 캠핑카 OK 뭐 맞는 말이지? 맞는 말이야. 

발화자 2  (38:25)
우리는 뛰어선 거일 수도 있고 방법은 좀 있어요. 아무튼 부담이 될 수는 있죠. 

발화자 1  (38:31)
Thanks. 그렇다. 네. 

발화자 2  (38:34)
그거 외에는 뭐 근데 뭐 일단 모객이 쉽지는 않기는 해요. 

발화자 1  (38:39)
아 맞아. 금액 금액 다들 교환 가격에서 다 허드 있더라고. 

발화자 2  (38:45)
과급 좋아함이 좀 있는 것 같기도 하고. 또 진짜 뚜렷하지 않으면 뚜렷한 키워드가 아니면 굳이 유명한 사람이라도 돈을 주지는 않는 것 같아. 

발화자 1  (38:56)
그 아 만큼 그거 맞는 말이냐. 그 그 그래서 사실 책을 택한 것만 오히려 좀 디멘스 될 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 이게 너무 다양성도 높고 뭐야? 

발화자 1  (39:04)
자기 책만 하는 거는 안 하고 그럼 저도 그래서 무조건 이거는 아닌 것 같아서 아마 이런 거 만약에 책을 되게 정확 제가 정하고 제안을 드리고 거기서 크게 문제가 없으면 바로 그냥 아까처럼 진행이 되는 그런 구조로 이해하면 되는 거예요. 

발화자 2  (39:20)
일단 열어보고 아아. 왜냐면 열어봐야지. 이게 인기가 있을지 없을지를 저희가 아무리 머리를 

발화자 1  (39:28)
그래요? 음 시장에 오르는 거랑 그 이전에 나왔던 클럽들을 다 잘 되는 거 아니었어요? 

발화자 2  (39:33)
잘 된 편이죠. 네 개선이 됐다는 것 자체가 

발화자 1  (39:36)
그래 먹겠다는 거죠. 

발화자 2  (39:40)
왜냐면 안 열려요. 

발화자 1  (39:42)
맞아요. 성공했다는 것 자체가 그러면 약간 이런 걸 준다고 하는 것도 목요일이 되네요. 

발화자 2  (39:50)
아 스마트폰이 들어온 LTE가 중요한데 10% 35 

발화자 1  (39:54)
그치 그거는 그러니까 이거는 오히려 맞아 맞아 어 맞아 훨씬 더 좋긴 해. 인정받는 느낌 음 맞아요. 

발화자 2  (40:18)
피아차만 듣고 또 환불하시는 분들도 계시잖아요. 

발화자 1  (40:21)
생각보다 많더라고요. 저도 전에는 갑자기 일출하던 다음에 오니까 딱 한 번 듣고 안 그저 순식간에 한 수십 명이었다가 진짜 한 그 순식간 이걸 꽉 찼다가 여기 여기였는데 그래서 막 10명도 안 먹었는데 뭐지? 이렇게 다 나갔지 빨래도 가는 것도 쉽지 않아서 그렇구나. 

발화자 1  (40:39)
그래서 좀 아까 중간에 그렇게 드랍하시는 크룹장이 드롭하는 경우는 보통 무슨 경우가 좀 있나요? 개인 사정이 많을까요? 개인 사정 

발화자 2  (40:47)
그때 더 이상 일정을 뽑아서 그래요. 아 그런 경우는 좀 잦은 

발화자 1  (40:51)
잤다고요? 클락장님도 바빠가지고 

발화자 2  (40:53)
사람이다. 보니까 어. 어. 

발화자 2  (40:56)
사람이 안 되면 어. 저희는 다 환불해 드려요. 네 

발화자 1  (40:59)
그렇군요. 아 네 클럽장님도 제게 하여튼 쉽지 않겠다. 

발화자 2  (41:04)
맞아요 이게 네 번이 쉽지가 않은가 봐 이게 텀이 있다 보니까 네 삼료도 그렇고 여러 가지 요소를 따지면 저랑 힘든 거 같아요. 음 그티만 잘 되면 진짜 오래 가신 분들이 몇 년씩 하시니까 그런 경우도 보면 또 음 안 되는 건 아니야. 

발화자 1  (41:27)
모집도 다음 키스 모집에 보통 되게 약간 텀을 그러니까 툭 내다리면 한다 하고 그 사이에 또 한 이 두 다섯 때 하시던 것 같은데? 그렇죠? 

발화자 2  (41:35)
펌이 그렇게 길지 않아 이렇게 

발화자 1  (41:37)
네 네 그러면 또 아기 모집을 해요. 치료하려고 하면은 다음 모집은 언제 하는 겁니까? 

발화자 2  (41:45)
클럽장님의 인정에 따라서도 달라지는 거라서. 근데 저희가 만약에 진 연장 의사가 있다면 바로 그냥 운전하는 게 왜냐면 그 멤버분들도 계속 그 점 비워둬야 돼. 비워둬야지 되는 건데 그분들도 안 되는 나가야 되 

발화자 1  (42:02)
음 그래서 잘 되신 분들 보면은 계속하시더라고요. 힘이 있으면 팔이 생겨. 그게 너무 신기했어요. 

발화자 1  (42:09)
어떻게 결국 적은 돈이 자존심이 알아요? 근데 다들 계속 하시길래 모임에 대한 저도 관심이 사실은 비영리 게임이죠. 그렇게 저도 매력있는 모임에 대한 되게 갈망이 커요. 

발화자 1  (42:25)
저도 모임 자체에 대한 부분이 저도 나랑 커뮤니티를 하고 있지만 제가 저도 그 커뮤니티를 잘 운영하고 있지는 않긴 하거든요. 그러다 보니까 오히려 훨씬 저도 내가 뭔가를 사실 가르친다는 표현보다 오히려 커뮤니티에 대한 부분에서 트레버리가 트레이드가 꽤 오래 했고 저도 참여해 보면 되게 좋았던 경험이 분명히 많다 보니까 한번 얘가 나도 녹여보면서 또 트레이버리가 어떤 식으로 하는지를 이렇게 저도 만나보면서 해보면 좋겠다라는 늘 예전부터 생각을 했었는데 마침 또 이렇게 되다 보니 하여튼 잘 살리고 싶었다. 이거죠. 

발화자 1  (42:55)
이 커뮤니티에 대한 부분을 조금 오프라인 특히 오프라인이 앞으로도 계속해서 더 중요하다. 점점 더 중요해진 시대가 될 것 같고 같기도 해서 고 관점에서 저도 좋은 것 같아요. 근데 제가 잘 됐으면 좋겠다. 

발화자 1  (43:08)
나도 근데 이게 왜냐면 저도 그냥 한 게 아니라 마음을 꽤나 먹고 또 좀 하고 싶은 거다 보니까 

발화자 2  (43:15)
국정원으로 사실 아니라고 생각합니다. 눈이 적어. 

발화자 1  (43:21)
네 알겠습니다. 

발화자 2  (43:22)
저도 많은 거를 기획당해서 도와드린 역할로부터 저한테 질문을 많이 해주셔도 

발화자 1  (43:30)
네네네 

발화자 2  (43:31)
일단 일정 같은 경우에는 6월이나 7월 중으로 생각하면 6월이 너무 빠 

발화자 1  (43:38)
그리고 6월이면 지금 5월 초잖아요. 잠깐만 캘린더 볼게요. 저도 너무 빨리 좋잖아요. 

발화자 2  (43:48)
부터 시작하면 휴가 같은 것도 아 아 껴있을 거라는 생각에 금요일이 또 직장인분들도 그 검찰에서 공률 이런 걸 많이 쓰실 테니까 

발화자 1  (44:02)
응 

발화자 2  (44:03)
그런 것도 고민이 되네요. 

발화자 1  (44:08)
아무래도 6월이 제가 6월 마지막 주가 필요도 제가 또 저도 휴가를 가거나 6월 말에 제가 6월 말에 가서. 그럼 보통 빠르게 해봐도 6월 19일 6월 19일 6월과 15일부터 19일 그 사이에 있는 주차인데 그때 있는 제일 빠른 게 6월 19일 6월 19일이면 지금 사실 오픈해서 한 달이면 

발화자 2  (44:29)
시점인 건 

발화자 1  (44:30)
그래요 끝 2월 19일 날 할 거면 진짜 다음 주에는 원래 오픈해야 되는 거잖아. 그러니까요. 제가 그래서 다음 주에는 오픈 해야지 19일 날 오는데 한 달이요? 

발화자 1  (44:38)
그러다 보니 아 뭐 물론 제가 지금 다 드리면 되는 거죠. 그러니까 결국 제가 이제 공이 저한테. 

발화자 2  (44:44)
왜냐하면 저도 아진테레를 찾아서 

발화자 1  (44:46)
아 근데 어. 그럼 6월 19일 날 시간이 되네요. 혹시 그 그러면 이제 이게 약간 셋째 주거든요? 

발화자 1  (44:52)
셋째 주 금요일 그럼 매월 셋째 주 금요일 날 근데 7월이 7월 17일이 제헌절이네? 제헌절이 제헌절 국가 공휴일인가? 공휴일인가? 

발화자 1  (45:05)
그렇네요. 제헌절 공휴일 금일 야 이럴 땐 어떻게 하야? 공휴일이면? 

발화자 2  (45:08)
금요일 때는 쪼끔 피하기 

발화자 1  (45:10)
그러면 6월 7월에 사라져요. 그 8월로 먹어. 

발화자 2  (45:17)
좀 뭐가 있었던 것 같아요. 

발화자 1  (45:18)
그렇군요. 이란. 

발화자 2  (45:22)
그랬어. 그리고 추 이제 9월로 넘어가면 추석이 있거든요. 

발화자 1  (45:27)
그럼요. 선택하세요. 오 당해도 그러네. 

발화자 1  (45:39)
금요일 뭐 말았네. 저기 10월은 한글날인데 한글날도 이제 둘째주 금요일이고 딱 7월만 빼면은 고민이네. 이제 금요일이 아니 다른 요일로 하면은 산책 찍어줘. 

발화자 1  (45:55)
그러니까 이게 조정이 뭐 원래 아까처럼 뭐 금요일인데 이날마다 뭐 끌로 해. 

발화자 2  (46:01)
그렇게 할 수도 있긴 해요. 

발화자 1  (46:04)
그럼요. 왜냐면 7월만 빼면은 다 

발화자 2  (46:07)
근데 금요일 자체가 공휴일 

발화자 1  (46:11)
큰가요? 

발화자 2  (46:13)
영양이 저는 모르겠어요. 

발화자 1  (46:16)
응 아 잠깐만요. 이게 붙었어요. 금요일 날 

발화자 2  (46:21)
근로자의 날도 금요일이었잖아요. 그때도 그냥 하신 돈 하셔서 그냥 

발화자 1  (46:28)
아 해도 된다는 의미로 아 그러면 아 제 아 제헌절에도 그냥 모임을 

발화자 2  (46:34)
피하려고 하는 이유. 

발화자 1  (46:35)
어. 그게 뭔가 토요일이 자주 좋아해. 가지고. 

발화자 2  (46:38)
좀 극요일이기 때문에 금요일 자체가 어 그렇게 참여할 때문에 

발화자 1  (46:45)
그렇군요. 아 그러니까 그 사람 공휴일에는 무조건 안 하는 줄 알았어 하는 게임 토요일 토요일이라 오는데 그러네. 또 금요일 아 그러니까 뭔가 그냥 금요일 그냥 단순히 뭐라 생각은 쉬는 날은 피해야 되지 않을까 왜 그쪽 그쪽 딱 그거였는데 물론 추석 때 안 되지 그때는 절대 안 돼. 

발화자 2  (47:06)
근데 9월 18일이 저희 가진 수가 없어요. 그래서 세 번째 금요일이 아하 그렇군요. 근데 네 번째는 또 추석이니 그렇죠. 

발화자 1  (47:19)
둘째주 그래서 7월 둘째주 그러면 7월 주면은 지금 모집 기간 한 주 줄어드는 거잖아요. 그렇죠? 네. 

발화자 2  (47:30)
치료 재택주는 7월 10일부터 시작하는 거 가능할 것 같은데요. 응 다 비워져 있어서 응. 예약은 가능할 것 같아요. 

발화자 1  (47:44)
그러면은 7월 10일부터 시작하는 걸로 하는 걸로 그렇게 되면 조금 여유가 있네요. 만약에 모집하는 것도 그렇고. 어. 

발화자 1  (47:54)
추천 지금부터 6월 첫째 주는 조금 빡세고. 그렇군요. 

발화자 2  (48:00)
음음. 걔랑 미리 해둬야 되거든요. 왜냐면 지금 공간이 그렇게 많은데. 

발화자 1  (48:04)
정치 변화라서 아 근데 자 이게 고민이 또 하나 있습니다. 제가 아 어차피 픽스는 안 나가셔도 다른 다른 일정이 아 근데 이제 그게 이제 저도 그 국가가 아까 제가 강의하다 보니까 이게 어쨌든 여기서 대부분 제가 저도 대부분 어쨌든 강의니까 이게 저녁이니까 크게 대부분 피하는데 위치가 제가 일주일 끝났는데 막 불어요. 구로 구로에서 6시에 끝나. 

발화자 1  (48:32)
그러면 이제 진짜 바로 끝나가다가 와가지고 하면은 간신히 될 것 같긴 한데. 

발화자 2  (48:39)
당신이 좀 

발화자 1  (48:41)
준비할 수 있는 시간이 있어서 근데 일단은 시간 자체는 크게는 문제 안 될 것 같긴 해요. 다만 제가 그냥 여유롭고 그러다 보니 그래도 괜찮나 싶은 생각이 들었고 그게 픽스가 이번 주에 날씨는 다음 주 날지가 몰라서 아직 만약에 저희가 수료를 할 거면 어차피 지금 약간 제가 조정이 약간 되는 거잖아. 오늘 오늘 꼭 정하잖아. 

발화자 1  (49:00)
그러면 일단 7월 주제주 금요일로 한번 정해. 보고요. 그때부터 시작하는 걸 해보고 그 사이에서도 이제 뭔가 업데이트했으면 공유를 드리면 사소정아. 

발화자 1  (49:10)
네 그렇게 하면은 딱 되지 않을까 싶네요. 

발화자 2  (49:11)
교사는 7월 11일날 첫 모임을 시작한다라고 빌렸는데. 

발화자 1  (49:16)
쏠게요. 네 그렇게 해 주세요. 네 그렇게 해주시면 너무 감사하겠습니다. 

발화자 1  (49:19)
그럼 오히려 저도 부담 없을 거고요. 어쨌든 시간이 다음 주 금요일이면 지금 어 너무너무 없을 것 같아요. 저도 추석은 그럼요. 

발화자 2  (49:29)
피해 주시면 다른 거는 뭐 금요일이다. 

발화자 1  (49:32)
음 너무 좋을 것 같습니다. 그러면 그렇게 되면 4개월이면 7 8 90 10까지 해서 딱이네요. 

발화자 2  (49:42)
설 연말 같고. 또 번갈아 하실 수도 있고. 응 저도 열 수도 있고 또 피해가 된다. 

발화자 1  (49:49)
저도 사실은 계속 하고 싶긴 해요. 만약에 DMS 상황 봐서. 특별하게 이거를 한 번만 할까요? 

발화자 2  (49:55)
출근만 하는데 사실 의미 없는 것 같아. 조속해야 의미가 생겨서. 

발화자 1  (50:01)
요거 뭐지 궁금했던 건 없고 늘 생각보다 배출 그 뭐지? 비율 네 좀 많이 주시긴 하네요. 그래? 

발화자 1  (50:10)
아 제가 많아요? 그 왜냐면 전에 아 물론 강의나 이런 데 보면은 좀 많이 떼 가긴 하니까 플랫폼이 그래도 물론 더 주면 좋지만 뭐 그래도 이게 아무튼 책 읽고 하는 건데 나도 나도 고민되는 건데 그래도 뭐 처음에는 30 프로 정도 이게 거의 고정 아닌가요? 많이 해본 사람이면 좀 더 뭐 그런 것도 없어요. 

발화자 1  (50:30)
무조건 고정이구나. 

발화자 2  (50:32)
네 유명하시다고 더 주는 것도 없습니다. 네 똑같습니다. 

발화자 1  (50:36)
근데 뭐 저는 뭐 특별하게 이어서 또 너무 좋은 것 같습니다. 

발화자 2  (50:41)
그랬는데 다행이네요. 네. 제가 이제 오늘 메일로 일정이나 그 가이드 같은 것들도 다 보내드리고 

발화자 1  (50:49)
거고 네 

발화자 2  (50:50)
소아기가 생길 거예요. 

발화자 1  (50:52)
남성당 어린이 집에 있으면은 

발화자 2  (50:54)
어 이제 자꾸 시간이 있으시니까 7월까지. 네 그때 뭐 그전에 뭐 놀러 가기라도 

발화자 1  (51:01)
아 제가 아 

발화자 2  (51:03)
처음 네 쓰시는 쓰셔도 되고 근데 요즘에 분위기도 어떤지를 보시는 데도 도움이 되지 않을까 싶어요. 예전에 보시고. 

발화자 1  (51:12)
바꿨으니까 아세요? 아직도 어쨌든 작년에 왔으니까 작년에도 안국에 갔었으니까 이게 또 그거 또 계속 계속 뭔가 클럽이 계속 볼 때마다 뭔가 제가 그리고 아 황당한 아쉬웠던 게 과거의 클럽을 못 부으니까 아쉬워요. 검색이 안 되더라고요. 

발화자 1  (51:26)
그냥 그냥 사라지고 나도 내가 신청했던 건 뭐 히스토리 볼 수 있지만 그래도 이제 뭐가 열렸었는지도 보고 싶은데 일부러 그 다 숨기는 거잖아요. 

발화자 2  (51:37)
헷갈리기도 하고 

발화자 1  (51:38)
그래요? 아니 근데 어차피 약간 종료되면 보이지 않게 종료했다. 

발화자 2  (51:42)
저희가 너무 맞아요. 클럽이 800개 

발화자 1  (51:45)
그 내용 그래서 어 그냥 아니면 뭔가 차라리 종료된 것만 하라고 모아두면 좋잖아. 논의만 설정한 걸로 알고 있는데. 아쉬워 맨날 불쌍하다. 

발화자 1  (51:53)
왜냐면 되게 좋았던 게 있었는데 어 안 벌써 어 그러니까 이게 저장을 해도 이게 사라지니까 그럼 또 언제 열리는지도 모르고 또 뭐였는지 기억이 안 나 그러다 보니까 있었는데 뭐였지? 

발화자 2  (52:10)
참여를 하셔서 

발화자 1  (52:12)
결론은. 

발화자 2  (52:14)
흔적이 남는다. 

발화자 1  (52:15)
아 그렇군요. 그러면 없어지니까 맞죠? 그래서 앞으로도 계획이 없나요 없나요? 

발화자 1  (52:20)
그러면 다시 사라지고 많아도 히스토리를 보여주면 아 아쉽다. 아쉽죠. 

발화자 2  (52:30)
직원으로서 볼 수 있어요. 

발화자 1  (52:32)
아 그렇겠죠. 나는 그렇겠죠 어 그렇구나. 감사합니다. 

발화자 1  (52:38)
아 좋습니다. 어쨌든 너무 친절하게 다 알려주시고 또 너무 감사합니다. 

발화자 2  (52:43)
다행이고 궁금하신 건 언제든지 연락해 주시고 

발화자 1  (52:46)
근데 메일로 그냥 이렇게 쏙 하면 돼요. 

발화자 2  (52:49)
하고 제가 보내드릴게요. 제가 아 번호가 막혀있어 번호를 제가 막아 놔가지고. 

발화자 1  (52:55)
어. 뭘 먹었어? 

발화자 2  (52:56)
카톡 추가하는 거 

발화자 1  (52:57)
아 아까 막을 수 있어요? 떠올로 아 몰랐어요. 그 마치 그거 막을 수 있는지도 몰랐네요. 

발화자 1  (53:03)
아 그래서 뭐 라면 추천하는 거를 

발화자 2  (53:07)
너가 어디에 뭐 돼 있는지 

발화자 1  (53:09)
아 아 이해했어요. 알겠습니다. 

발화자 2  (53:14)
친구들이 뭐 하니까 좋습니다. 간편한 연락은 없어 주시고. 

발화자 1  (53:19)
그러면 클럽 장비 많이 아시겠네요. 거의 거의 다 아시죠? 클럽장 아 그래요? 

발화자 1  (53:24)
담당하시는 분들 많습니다. 

발화자 2  (53:26)
그리고 저희들도 다 만나뵙지는 못해서 아 딱 자기 전당으로 클러스터님과 소통하신 

발화자 1  (53:33)
하나? 그러면 건세님 같은 경우도 다양님이 그거는 아닌 거야? 아 그래요? 

발화자 1  (53:39)
네. 아 그럼 저도 만약에 제가 다른 분들 추천을 할 수도 있는 거예요. 그럼 보통 추천을 어떻게 진행을 해요? 

발화자 1  (53:45)
어떻게 저희는 보면 어 근데 제가 한 게 이력서를 

발화자 2  (53:50)
그런 인형 필요 없죠. 이력서를 필요로 

발화자 1  (53:52)
어떠냐? 

발화자 2  (53:54)
어떤 주제를 갖고 있는 분이다 이런 거예요. 

발화자 1  (53:56)
아 그럼 아 그래요? 네. 

발화자 2  (54:01)
어? 이런 분이 AI 얘기하면 좋을 것 같은데요? 이렇게 저희 계속 교인이 와요. 

발화자 1  (54:07)
그래도 이분에 대한 레퍼책이 좀 필요하신 거 아니에요? 

발화자 2  (54:09)
컬러 짬뽕 추천은 웬만하면은 미팅을 한다라고 

발화자 1  (54:12)
따라서 좀 돼요. 아 저기 이렇게 거기가 이제 그렇죠 그렇게 해서 그렇죠 그래도 뭔가 어 그래서 뭔가 요청할 때 어 저에 대한 이력서나 이런 거를 따로 요청 안 해주셨길래 어 그래서 왜 왜 요청 안 하지? 만나봬도 제 입장에서 만나봬도 그래도 이 사람이 되게 이상한 사람이 숫자라고 생각이 아무리 왜냐면 그분도 클럽장 래퍼를 해주도 모를 수 있잖아. 

발화자 1  (54:36)
이 사람이 해서 그러니까 사람들은 

발화자 2  (54:41)
결국에는 만나서 이야기 나누고 저희도 

발화자 1  (54:44)
또 만나 먹고 그래요. 트럭 하는 경우도 있어요. 왜냐면 어쨌든 이게 되게 신뢰를 뭔가 기반으로 하는 느낌이 드는데 그 신뢰라는 게 그래도 아이고 얼굴 저도 제가 아무래도 이렇게 많이 하는 거 많이 만나고 하다 보니까 저도 이제 이게 오히려 안전을 위해서 서로가 서로를 마치 너무 신뢰 기반에 어찌 계약사람이지 숨길 때나 그만큼 서로를 신뢰를 오히려 신뢰하기 때문에 주는 것도 있다는 생각이 들어서. 

발화자 1  (55:10)
물론 저도 언제든 요청하시면 드릴 수 있고 처음에 요청 안 하셔서 먼저 드려야 되나? 왜냐면 이분도 나를 나를 들은 게 없어. 그분 추천받은 거 말고는 아무것도 없으니까 그래서 오히려 저도 반대로 사는 게 봐야 한다고 생각했던 거였거든요. 

발화자 1  (55:26)
이분이 그래도 왜냐면 나름 클럽 장이라고 해서 사람들이 이렇게 모을 건데 이 사람이 무슨 트레발이라는 어떤 브랜딩의 훼손을 하지 않을지 이런 거에 대해서 당연히 검토를 다 잘할 줄 알았는데 그냥 어 만나요 하면서. 응? 뭐지? 

발화자 1  (55:42)
뒤봉가? 뭐 뭐 궁금했던 거 있죠? 이게. 

발화자 2  (55:45)
서울 면대 면회를 갖추고 하는 조시라고. 근데 커뮤니티를 하다 보니까 

발화자 1  (55:51)
응 응 

발화자 2  (55:52)
어 명대명이 더 중요한데 이 사람의 말하는 거나 이런 것들 봤을 때 클럽장으로서 아무리 좋은 일이 벌어져도 말하는 거나 태도가 조금 조금 너무 권위적이시다. 이러면 힘들다고 생각하거든요. 커뮤니티에서는 응 권위적인 그런 분들 이제 아 그분은 아무리 좋은 이력을 갖고 있어도 이 클럽장으로서 이더한 역할로서는 아니다. 

발화자 2  (56:19)
오히려 일 하는 게 더 중요한 거라서 네. 이력서도 물론 중요하고 저희들도 그런 것들을 부각해 달라고 하지만 그거는 이제 여기에 그거고 저희가 판단해야 될 것은 그거보다는 태도나 이런 것들이 더 중요하다. 

발화자 1  (56:38)
사실은 저도 클럽장 하지만 사실은 제가 생각했던 거는 이유가 제안했던 거는 사람들끼리 대화를 하기를 좀 더 저는 권하고 싶었어요. 근데 이 제가 의심을 향하는 모임은 어쩌면 제가 그냥 좀 더 리드를 하고 제가 더 많이 말을 할 것 같기도 하고 사실 이분들은 결국엔 저도 다시 자동화를 AI랑 쓴다고 하면 어떻게 쓰고 싶고 어떤 식으로 할 거야? 이런 질문은 저는 무조건 건진 거거든요. 

발화자 1  (57:02)
그런 과정에서 저도 이제 그 저도 제가 알고 있는 GA가. 제가 제가 쓰면 이 범위 안에 있다 보니 결국 다른 범위 안에 있는 약간 의사가 쓰는 AI는 어떻고 저는 제가 쓰는 AI 설명을 쓰지만 저는 그런 것들을 저도 제가 얻어가고 이분도 서로 얻어갈 수 있는 게 좋은 재치 않을까를 되게 이 모임에서 기대하고 있는 바였습니다. 그러다 보니 제가 말을 최대한 안 하고 싶었는데 저도 이제 그런 부분에서 이게 어쩔 수 없이 말을 내가 많이 해야 되는구나라는 생각이 좀 들었어요. 

발화자 2  (57:30)
그럼 거기 충분히 하실 수 있다고 생각하고 근데 저는 계산을 한 다음에 이제 진짜 멤버들은 이제 첫 회차에 만났을 때 멤버분들 이야기를 한번 들어보시는 것도 도움이 될 것 같아요. 커리큘럼을 아무리 짜있어도 이분들이 사실 원하는 게 그게 아니고. 멤버들 간의 생각들을 한번 들어보시고 그거에 맞게 또 가는 것도 가능하거든요. 

발화자 2  (57:52)
그거는 멤버들과의 합의 말씀 

발화자 1  (57:54)
아 그러면 이제 사실 모든 그 4개월 채 한 번에 다 단정이는 되고 오히려 일단 먼저 픽스 그러니까 한 번은 잡고 픽스는 해야죠. 그다음에 이제 개월하면서 그쵸. 조금 약간의 수정을 하시는 거구나. 

발화자 1  (58:06)
그게 더 맞다고 생각합니다. 그게 저도 그게 마켓인 줄 알았어요. 처음에 4개월 다 정해놓고 픽스하고 못 바꾸고 왜냐하면 바꾼다는 것도 약간 뭐야. 

발화자 1  (58:15)
여기서 왔다 갔다 해. 이러면 약간 내게 이상해 보일 수도 있잖아요. 뭔가 뭔가 마치 가격을 올라왔다 내렸다가 일반적이지 않고 

발화자 2  (58:22)
근데 너는 다 합의를 하면 된다. 외모들이 더 중요한 거지? 

발화자 1  (58:28)
너무 생각보다 드라마 아래가 되게 열려있군요. 저는 되게 트래커리가 엄청 폐쇄적이고 그런 의미였어요. 물론 있긴 한데 아무래도 얘도 커뮤니티잖아요. 

발화자 1  (58:38)
커뮤니티 들어오지 않으면 왜냐하면 커뮤니티 허들 자체가 그 금액이라는 게 금액을 내야지만 내가 여기 들어오다 보니 대부분의 커뮤니티의 항상 두려운 거는 이 허들을 넘어서 여기 일단 들어오게 되면 그 다음부터는 알 수 있지만 그 허들에서 하면 뭔가 여기 안에서 아마 결국 돈 안 내면 회원재니까 결국 그거를 느껴지는 거에서도 저도 세 번 참여했지만 사실 그 외에 다른 활동을 많이 하지는 않다고 제가 다 이해했습니다. 감사합니다. 

발화자 2  (59:09)
그때는 무조건 내 생각을 보여주는 게 중요하다. 그다음에 거기에 

발화자 1  (59:13)
뭉참한 사람들끼리 

발화자 2  (59:14)
이게 이제 합의를 한다. 근데 거기가 너무 좋다면 그대로 가는 거고 그렇다고 한두 삼이 그 말을 안 된다고 

발화자 1  (59:20)
팥을 먹을 때마다 저는 또 합의 오케이 이렇게 갑시다. 아 제가 역시 멤버 입장과 클럽장이기에 좀 많이 남았네. 저 멤버로 하니까 전혀 몰랐어요 이해했습니다. 

발화자 2  (59:32)
너무 많은 생각과 뭐 나는 내가 제일 잘하는 거 내가 제일 잘 보여줄 수 있는 거에 집중을 해서 일단 계절을 목표로 그냥 열어서 이제 목의 수위를 보고 추위를 받다가 좀 아니다 싶으면 조금씩 바꿔가면서. 그렇게 하는 게 더 유연하고 더 도움이 된다. 

발화자 1  (59:51)
이해했습니다. 네 고맙습니다. 감사합니다. 

발화자 2  (59:55)
더 궁금하신 게 있으실 것 같습니다. 

발화자 1  (59:57)
없습니다. 고생하셨습니다. 덕분에 아 너무 내가 멤버 억지기. 

발화자 1  (01:00:06)
갑자기 클럽당 아니면 다 모르겠구나? 얘기를 해보지 않으면 짱이어도 몰라요? 그렇게 할 것 같아요. 

발화자 1  (01:00:12)
자기가 아는 거 말고는 

발화자 2  (01:00:13)
아무리 여러 번 했어도 노하우는 생기겠지만 서양 사람들이 자꾸 바뀌면 그 노하우가 또 무너지는 순간도 있을 거고 항상 좋은 사람만 또 오는 게 아니기 때문에 그런 거에 오는 뭐 데미지도 있을 거고 그럴 것 같아요. 

발화자 1  (01:00:29)
만약에 그래도 클럽장으로서 좀 뭔가 이거 뭐 주의해야 될 게 있을까? 왜냐면 그래도 보통 재고 많이 하는 게 뭐 그 크기가 뭐지? 회원들한테 막 추근거린다거나 이런 거는 그렇죠. 

발화자 1  (01:00:41)
그렇죠. 예를 들면 저는 사건 사고가 분명히 분명히 있었을 것 같긴 한데 보통 어떤 걸 주의사항이라든가. 그걸 또 아쉬운 게 있고. 

발화자 2  (01:00:49)
말씀드렸다시피 태도의 문제인 것 같은데 너무 가르치니까 가르친다는 게 이게 정답이야. 이렇게 생각하는 거는 잘못된 거야라고 하는 건 저희는 이야기를 나누는 게 생각을 나누는 거고 그거에 대한 존중을 항상 해줘야 되는데 클룩전부터가 그 너무 정답인 거는 틀린다. 이렇게 대화를 하는 거는 대화가 아닌 게 돼버려서 그런 것들의 태도가 중요한 것 같고 또 말씀을 안 하시는 분들도 있을 수 있고 말을 너무 많으신 분들도 있을 수 있고 이 중간선을 어떻게 규정을 할 건지 이런 유연한 태도가 좀 필요하다. 

발화자 2  (01:01:33)
대응 능력 그래서 상당히 생각보다 내가 이렇게 수업을 준비하는 시간보다도 이렇게 뭔가 챙기고 조율하고 이런 거에 더 수단을 많이 쏟을 거라서 너무 이거 내가 뭔가 많은 거를 알려줘야지 이거에 너무 신경 쓰다 보면 쫓기잖아요. 마음이 이 시간 내에 어쨌든 이거 내가 준비한 걸 해야 되는데 근데 현장에선 그렇지 못한 상황에서는 좀 이 조절 같은 것들도 성장이 좀 가져가 네 본목이냐. 

발화자 1  (01:02:06)
이해했습니다. 

발화자 2  (01:02:08)
금액은 여러분들 다 궁금하신 점들은 다 파트너분들이 알고 계시는 분들이 많으니까 물어보시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:02:17)
네. 진짜 끝입니다. 감사합니다. 

발화자 1  (01:02:20)
네. 감사합니다. 네. 

발화자 1  (01:02:23)
음 아무래도 제가 그럼 정리를 해서 아니면 그 일단 아까 책이랑 제가 아까 썼던 그 약간 그 기획서 내용에서 혹시 어 좀 더 만약에 추가해야 될 부분이 좀 있을까요? 아니면 막 템플릿이 있을까요? 이런 데로 아 메일로 보내드린 거라서 템플릿이라는 게 별로 없고 그냥 

발화자 2  (01:02:45)
어 여기 

발화자 1  (01:02:47)
어 

발화자 2  (01:02:47)
그래서 네 

발화자 1  (01:02:49)
알겠습니다. 그러면 잠깐만. 재미있는 것도 꿈을 하고 
