
발화자 1  (00:02)
안녕하세요. 

발화자 2  (00:11)
네 안녕하세요. 

발화자 1  (00:12)
음 아 네 안녕하세요. 반갑습니다. 

발화자 2  (00:16)
네 미팅 잘 끝나셨 

발화자 1  (00:18)
네 주소지 막 끝나 가지고 이제 왔습니다. 아 처음 인사드립니다. 에파른 베서도 지원하신 건가요? 

발화자 2  (00:29)
네 맞습니다. 

발화자 1  (00:30)
어 혹시 제가 맥락을 잘 몰라서 어떻게 지금 진행 진행사항이 어떻게 되는지 궁금했어요. 

발화자 2  (00:37)
어 제가 제가 이해하기로는 최종 인터뷰를 엠파렌 팀하고 원래 영어로 되어 있었는데 그 뭐 제가 영어를 잘하는 편이 아니어서 그거에 해당하는 거를 아마 이제 의견님께 넘긴 것 같아요. 사이트나 뭐 제가 뭘 어떤 거에 대해 저도 100% 이해는 못 했는데 

발화자 1  (01:02)
그렇구나. 이게 전에 말씀하신 대로 

발화자 2  (01:07)
뭐 몇 번 뭐 관련된 내용들 적고 뭐 인터뷰 뭐 영어로 녹음해 달라 해서 뭐 작성하고 뭐 그래서 뭐 최종 리더만 남았다 해서 그런가 보다 5월 중순에 뭐 있었는데 갑자기 이제 메일이 와가지고 

발화자 1  (01:25)
그렇군요. 따로 뭔가 어 그 MB서더의 역할 이런 거 뭔가 이런 거 혹시 뭐 들으신 게 있을까요? 그 초코 

발화자 2  (01:34)
크게 딱히 없습니다. 

발화자 1  (01:36)
아 그래 아닥 그 정도고 아니 왜냐면 이게 저도 일단은 메일이 딱 저게 다였고 저도 그래서 뭘 어떻게 하라는 건지에 대한 걸 저도 가이드를 받지 못했어요. 그래서 아마 제가 저랑 얘기를 하고 제가 제 의견에 전달하는 것 같긴 한데 일단은 서로 자기소개부터 하면 좋을 것 같아요. 저도 저부터 소개를 드리면 저도 데이터 파콘으로 활동하고 있는 이인영이라고 하고요. 

발화자 1  (02:04)
저도 일단 엠파렌 아마 한국 최초 메소드를 헌청했고 제가 작년 3월부터 진행을 했습니다. 그래서 1년하고 2개월 정도 됐고요. 그리고 작년 7월에 제가 미더블을 하나 좀 크게 진행을 했고 그다음에 작년 11월에도 그 업스테이지라고 하는 그곳이랑 코스트로 해 가지고 두 번 진행을 했어요. 

발화자 1  (02:32)
올해도 원래는 상반기 진행하려고 했는데 저도 최근에 이제 책을 쓰고 뭐 하는 활동을 하다 보니까 조금 이제 일정이 딜레이 돼서 아직 미더블 못했고 제가 처음 앰베서더 신청했을 때가 지금이랑 좀 규정이 몇 개가 달라진 게 있어요. 그래서 아마 그때 저도 처음 작년에 했을 때는 엠베서버 자체가 풀이 많지 않았거든요. 10명 전구 전 세계에 한 20명 밖에 안 됐고 지금은 이제 아무래도 엠파리는 인기가 좀 많아지니까 전 세계적으로 이제 지원자가 좀 많이 늘어난 걸로 알고 있고 그중에도 제가 처음으로 이제 아시아권에서 제가 거의 처음이었던 것 같고 광국에도 최초로 했고 이후에 한국 앰버선언 저 말고 또 한 분도 계시긴 합니다. 

발화자 1  (03:19)
한 분도 계시고 총 아마 제가 마지막 업데이트는 두 명이고 그 이후로 한국 앰비서더가 지금 따로 없는 걸로 알고 있긴 하거든요. 그리고 정확하게 이게 한국 앰베서더가 정확히는 도시별로 엠베써를 내가 정해요. 기본적으로 정확히는 저는 서울 엠베서더고 왜냐면 이제 그 북미라든가 이런 유럽 쪽에서 이제 같은 나라에서도 여러 엔베스더가 되게 많거든요. 

발화자 1  (03:44)
근데 이제 처음에 저한테 제가 안내받았던 건 뭐냐면 너무 앰베스터가 한 곳에 너무 집중되면 좀 어려울 수 있으니 물론 작년 기준입니다. 제가 생각하고 있는 건 또 그 이후 바뀌어진 거인데. 보통은 도시별로 많아야 3명 두 명 정도를 생각하고 있다라고 저한테는 얘기를 했어요. 

발화자 1  (04:02)
근데 사실 두 명이서 커버하기에는 좀 약간 뭐 많다 보니까 굳이 저도 이제 그렇게 제안을 하는 건 모르겠는데 지금은 좀 달라졌을 것 같고 우선은 그래서 저희도 그때 저랑 다른 한 분이랑 그렇게 해서 두 명 말고는 더 업데이트가 없는 걸로 알고 있고 만약 있으면 저한테 아마 안내를 줬을 것 같아요. 이번에 있었으니까 이제 멜린다가 저한테 메일로 한 분이 더 왔고 그래서 메일에야 맥락에서. 저도 그냥 그렇구나 그러면 이제 대화를 통해서 얘기하는구나 싶어가지고. 

발화자 1  (04:32)
그럼 제가 그 제가 알고 있는 선에서 MB서더 관련된 그 문서가 있습니다. 그래서 제가 그걸로 한번 공유를 드리면서 얘기를 좀 드려보도록 할게요. 그래서 아마 그것만 아마 크게 문제가 없으면은 앰베서더 자체에 대한 거는 아마 크게 어렵지는 않으실 것 같아서 저는 그렇고요. 

발화자 1  (04:53)
그럼 지금 저도 궁금한 게 지휘형님이 혹시 그러면 개인 사업 하시고 저랑 뭔지 같은 비슷한 같은 거 하고 계신 것 같더라고요. 좀 다른가요? 

발화자 2  (05:04)
아 같은 업적은 아니고 저는 이제 소드라고. 저는 노션 비투비 시스템 컨설팅만 지금 7년째 하고 있어요. 예 저는 노션으로 비투비로 기업들 컨설팅을 하고 있고 노션이 아무래도 노션만으로 한계점이 있었던 시기가 있잖아요. 

발화자 2  (05:22)
한 4년 전부터 네. 메이크나 엠파리냐 다른 서브트리드 자피어나 이런 자동화 툴들이 점점 약간 이슈가 인기가 좀 더 많아졌던 것 같은데 그 속에서 저는 제 고객사들의 니즈를 해결을 해야 되기 때문에 웨이크나 엠파렌으로 업무 시스템들을 전반적으로 구축을 계속해준 거죠. 

발화자 1  (05:46)
음 

발화자 2  (05:47)
저희 메인은 노션이에요. 나 메인 노션이고 네 메인 노션이고 노션의 한계점들을 보완하기 위해서 엠파 메이크나 메이크를 선택하느냐 아니면 엠파인을 선택하느냐 했을 때 제가 지금 음 한 1년 정도 지금 엔터프라이즈 기업이랑 상주하면서 저희 팀이 프로젝트를 진행을 하고 있거든요. 임베드를 해서. 

발화자 2  (06:08)
네. 그런 식으로 이제 노션으로 전반적인 업무 시스템 만들고 이제 엠파렌을 끼워 넣어서 같이 이제 빌딩을 하는 거죠. 전반적인 AI. 

발화자 2  (06:19)
업무 시스템들을 이 S는 최근에는 이제 무선 앰버서더로 활동을 하고 있고요. 그날부터 활동을 하고 있고 최근에는 노션 코리아랑 같이 스타트업 실무자들 대상으로 핸드워크샵을 기획을 해서 지난주에 보냈습니다. 

발화자 1  (06:40)
어. 

발화자 2  (06:41)
그래서 그렇게 이제 노선 쪽 앰버서더 활동을 하고 있고 이제 제가 생각하기에는 MRN도 이제 엔터프라이즈 쪽 확장이 아무래도 이렇게 뭐 베네핏 차원에서는 있어야 되지 않을까 싶어서 제 포지셔닝은 노션 엔터프라이즈 그다음 엔파럴 엔터프라이즈로 갖고 가고 싶은 거죠. 

발화자 1  (07:00)
어. 음 앰베스드 

발화자 2  (07:04)
내가 그 안에서 이제 그렇게 되려면 뭐 기본적인 기술적인 소비자들도 엔파라인을 좀 더 친숙하고 활용을 많이 해야 되기 때문에 그거에 대한 행사나 기획들도 같이 연속성으로 가져가고 싶은 부분들이 있고요. 이벤트들을 기획을 하거나 커뮤니티들을 운영을 하면서 왜냐면 기본적인 소비자들이 활용을 해야 그들이 속한 기업의 왼팔을 쓴다던지 하는 것들이 더 확장될 거라고 생각을 하기 때문에 고런 식의 것들을 좀 생각을 하고 있습니다. 

발화자 1  (07:34)
음 그렇군요. 일단은 이해했고 그런 MPR에는 메인이 아니시고 그다음에 약간 지명님이 MB서더스랑 앰베서더 뭔가 희망하는 거는 또 뭐가 있으신가요? 혹시? 

발화자 1  (07:54)
네. 아 엠파럴 앰버서너로. 

발화자 2  (07:55)
많이 회전이 근데 메인이 아니다라고 하긴 좀 어려운 게 우선이랑 앰프라인이 무조건 같이 들어가요. 노션의 자동화가 한계점들이 있기 때문에 지금 엔터프라이즈를 뭔가를 하더라도 ERP를 연동하고 SW 연동하건 파이썬으로 코드를 짜서 진행할 수 있지만 그렇게 될 경우에는 디버깅 접는 것들이 불편하게 되면 무조건 N파를 붙여 붙일 수밖에 없거든요. 지금은 주가 노선이 아무래도 비정이 조금 더 크지만 이 노선을 서포트하는 역할이 5대 5가 될 수밖에 없는 거죠. 

발화자 1  (08:27)
어. 어 잠깐만요. 일단 혹시 제가 링크 하나 드릴 건데 여기다가 채팅으로 혹시 요 문서가 그래도 공개되어 있는 문서로 알고 있어서 한번 채팅을 하긴 남겼거든요. 

발화자 1  (08:43)
이거 제가 궁금했던 거는 이제 MPR 앰베서드를 희망하신 게 맞으시죠? 그러면 희망하셨고 뭔가 원하시는 기계도 여기서 있으실 것 같아서 그게 어떤 건지가 좀 궁금했던 건데 여기 조건이 일단은 제가 아까 말씀을 못 드렸던 게 요걸 같이 보면서 하면 좋을 것 같아서 여기에 번역이 되는지 모르겠어요. 근데 밑에 필수 조건이 하나가 있어요. 

발화자 1  (09:07)
MB선더 활동하면 예를 들면 1년에 최소 세 번의 이벤트를 열어야 된다. 뭐 이런 내용이 있거든요. 혹시 이런 것 전달을 받았나요? 

발화자 2  (09:15)
아니요 못 받았습니다. 

발화자 1  (09:17)
어 이게 단순히 어떤 것보다 뭔가 행사를 좀 메인으로 커뮤니티를 활동을 하면서 사람들의 M8N에 대해서 좀 더 많이 알릴 수 있도록 활동할 수 있도록 지원을 하는 게 필수 요건을 하고 있거든요. 네 네 네. 네. 

발화자 1  (09:31)
그리고 이제 뭐 그다음에 이제 그 어떤 그런 행사 끝날 때마다 보고를 해야 되고 행사의 부분에서 계속해서 업데이트 어떤 과정이 상황이 있는지를 지속적으로 업데이트를 좀 해줘야 되는 게 있습니다. 그리고 사람들이 MRI를 쓰면서 뭐 이제 좀 어떤 어려움들 이런 것도 있으면 좀 도와줄 수 있는 그런 구조가 있고요. 근데 이게 가장 필수적인 일단 행사하긴 했어요. 

발화자 1  (09:58)
그래서 말씀하신 게 약간 오히려 앰비서더가 커뮤니티 성격이 좀 강한 게 있는데 뭔가 말씀하신 엔터프라이즈 이런 것들을 뭔가 좀 약간 그 그런 쪽이면은 앰베소더가 아니라 뭔가 엑스퍼트라고 해서 다른 프로그램이 있긴 하거든요. 그것도 인디고. 혹시 찾아보셨네요? 

발화자 2  (10:17)
아 그거는 못 봤습니다. 

발화자 1  (10:18)
그게 오히려 왼팔에 엑스퍼트라 해가지고 약간 한마디로 써티피케이트처럼 그게 오히려 지금 말씀하신 영업이라든가 그런 쪽이 맞긴 한 것 같군요. 제가 지금 들었을 때는 그러니까 앰베스도 좀 더 커뮤니티를 운영하는 거에 되게 그 좋아하고 운영을 해야 되고 그 약간 요런 것도 훨씬 더 그러니까 말 그대로 홍보 대사니까 알리는 쪽에 좀 더 포커싱이 돼야 돼요. 그래서 얘는 발론티어고 당연히 노션 코션 아마 이것도 비슷하겠죠. 

발화자 1  (10:46)
얘는 아무튼 그런 조건이 무조건 행사를 세 번 열어요. 1년에 세 번 고소권이 있습니다. 그래서 그거에 대해서 저도 제가 예전에 면접 봤을 때는 일단은 두 가지가 가장 큰 메인이었는데. 

발화자 1  (10:58)
첫 번째 너 영어할 줄 알아였고. 두 번째는 너 행사 여러 번 경험 있어였어요. 그럼 저도 둘 다 있어가지고 진행했던 거였거든요. 

발화자 1  (11:10)
그거가 포커스인데 갑자기 영어 부분을 보니까 그래도 어쩌면 한국에서 활동하니까 크게 뭔가 메인은 아닌 것 같아서 어차피 소통을 자주 하지는 않아서 저도 그때 면접 이후로는 가끔씩 한 두 번 고만. 실제로 이렇게 대화를 했던 것 같고 대부분은 슬랙 안에서만 공유를 합니다. 보통 진행이 되면 그리고 그 외에는 저도 이벤트를 언제 열 건지 알려줘요. 

발화자 1  (11:33)
내가 7월 달에 이대에 열 건데 미리 이제 MP랑 관련된 굿즈 같은 게 있거든요. 스와이프를 해가지고 티셔츠라든가. 그런 것들 미리 신청을 합니다. 

발화자 1  (11:43)
그러면 또 후원 후원 같은 걸 후원을 받을 수가 있거든요. 그러면 후원 그냥 스폰서라든가. 이런 거를 받기 위해서 행사하기 최소 한 달 전에는 요청을 하고 해외 배송 오기 때문에 되게 오래 걸리기도 하고 고런 것 때문에 1년에 어떤 행사를 할 것이고 무슨 행사고 약간 커뮤니티를 운영한 쪽이든 강하긴 해요. 

발화자 1  (12:01)
그게 좀 더 포커싱이 되어 있습니다. 그런 거를 할 수 있는지를 먼저 저한테 물어봤고 거기에 보니까 내용이 크게 달라진 것 같지는 않아요 보니까 그리고 중간중간에 M8에 걸리는 행사가 있어요. 행사 있을 때 물론 다 필수는 아닙니다. 

발화자 1  (12:14)
필수는 아니어서 필수는 아까처럼 그 도시에서 엠파를 날릴 수 있는 것만 잘하시면 나머진 건 다 부수적인 거예요. 그리고 다 발론티어고 다 중간에 물론 얘기를 합니다. 중간에 너무 힘들면은 드라퍼해도 된다. 

발화자 1  (12:27)
근데 최소 이제 아마 기본적으로 1년 단위로 일단은 얘기를 하고 그다음에 1년 이상 딱히 뭐 특별하게 뭐 얘기 안 하면 자동 연장이 되는 구조인 것 같아요. 저도 특별하게 뭐 연장해달라고 얘기 안 했는데 자동 그냥 기본 여행 쭉 진행하는 거고 그런 구조를 알고 있습니다. 근데 여기에 좀 더 어떤 성격인지를 설명을 드려보려고 했어요. 

발화자 1  (12:47)
저는 이제 그런 식으로 제가 활동을 했고 저도 저도 책을 쓰고 이런 것들 한 게 저도 개인 어떤 브랜딩도 있는데 어쨌든 알리는 목적에서는 좀 그런 부분에 부업을 했던 활동이고요. 

발화자 2  (13:03)
음 네 제가 생각하는 방향성도 뭐 크게 벗어나지는 않습니다. 어쨌든 간에 왜? 그러면 회사의 노선 쪽에서도 그런 행사 기획들이나 엔버스도 홍보 대사 이런 것들로 요청하는 부분들도 있고 제가 저도 YouTube를 운영을 하고 있거든요. 

발화자 2  (13:25)
네 네 네. 그래서 저도 파코님 YouTube 보긴 했는데 저도 시작한 지 오래되진 않았지만 지금 한 4,700명 정도 있거든요. 구독자가. 

발화자 2  (13:35)
그리고 대부분 구독자 연령대도 한 3 40대 약간 구독자책이 있는 기업체 뭐 담당자분들이어서 저도 노션이 노션행사랑 같이 연계해서 엠파렌도 뭐 그런 커뮤니티 행사들을 만들어서 운영하고 싶은 생각들이 있거든요. 그 국내에서 노션 신인에서는 노션다운님이 노션이랑 메이크로 같이 묶어서 하세요. 그래서 자기들만의 노다의 방주 커뮤니티를 만들어서 운영을 하시는데 저는 메이크는 노션다우미니에 가져가버렸으니 또 저도 메이크업 마이파렌을 사랑하고 잘 쓰고 있고 실제로 제 고객사들에게 다음 도입시키고 있기 때문에 저는 노선이랑 엠파렌 같이 이제 앰버서드로 활동을 하면은 시너지가 또 저한테도 그렇고 엠파렌 책에서도 있지 않을까 생각을 하거든요. 

발화자 2  (14:28)
그래서 두 개를 잡고 가고 싶은 게 어쨌든 간에 제가 뭐 행사 기획을 하던 뭐 이번에 노션 코리아랑 같이 스타트들 대상으로 이렇게 했던 것처럼 기업의 실무자들을 대상으로 우선이랑 엠파렌 그리고 클로드 코드를 어떻게 써서 기업의 전반적인 프로세스를 할 수 있는 그런 커뮤니티 운영을 하고 싶은 생각들이 있습니다. 이렇게 그렇기 때문에 노선 캠프도 진행을 했던 거였고 지난주에 네 네. 어 

발화자 1  (15:08)
그러면은 어떻게 정리가 돼야 될까요? 이게 

발화자 2  (15:14)
저도 이게 

발화자 1  (15:17)
뭐 저도 딱히 뭐 전달받은 건 없어요. 그냥 아까처럼 메일에 갑자기 이제 뭐 만나봐라 해서 뭐 뭘 만나는 거지? 그래서 

발화자 2  (15:27)
저도 오늘 지금 저는 인천 쪽에 지금 저희가 있고요. 주로 대부분 고객사들은 강남 쪽에 많아요. 그래서 지금도 역삼에 주에 두 번씩 와서 상주를 하고 있는 거고요. 

발화자 1  (15:39)
그렇군요. 

발화자 2  (15:40)
그렇습니다. 활동 반경은 수도권이다라고 생각을 하죠. 지역 제한이 있다고 하면 인천 쪽으로 넣어서 들어가도 될 것 같고요. 

발화자 2  (15:51)
아니면 또 기회가 되면 파코님하고도 뭔가 협업할 수 있는 기회들이 또 있지 않을까 싶고요. 또 엔터프라이즈 쪽에서도 최근에 니즈들이 정말 많아지고 있거든요. 대전도 마찬가지인데 뭐 자동화 인터프라이즈를 하는 워커 있잖아요 워터 

발화자 1  (16:09)
잘 몰라요. 

발화자 2  (16:10)
워카토가 엠파렌처럼 이렇게 엔터프라이즈 자동화 오케스트레이션을 했었는데 

발화자 1  (16:17)
국내 국내 회사인가요? 

발화자 2  (16:20)
아니요 아니에요 글로벌이에요. 어 워터 

발화자 1  (16:23)
어 몰라 잘 모르겠네. 어 한번 찾아보겠습니다. 

발화자 2  (16:27)
그래서 이제 지금 있는 엔터프라이즈 고객사 중에 하나도 워카토랑 엠파램 뭐가 더 좋을까? 비교를 하다가 같이 그 워카토 쪽에서도 미팅 와서 제가 삼관을 같이 했거든요. 그래서 이제 어카토 비싼 것도 있고 뭐 여러 가지 뭐 버리고 엠파렌으로 지금 내부 시스템도 다 만들고 있거든요. 

발화자 2  (16:47)
김치 연동하고 로션 연동하고 뭐 데이터베이스를 연결해서 전체적인 오피스텔을 만들고 있어서 거기에 이제 추가적으로 클로드 붙이거나 하는 것까지 예 들어가고 있어서 요런 게 조금 다른 커뮤니티 분들한테도 엠파렌을 좀 더 파워풀하고 좀 효율성 있다고 활성화하는데. 제 경험이 많이 좀 도움이 되지 않을까 싶거든요. 실제 YouTube에도 조금씩 풀고 있긴 해요. 

발화자 1  (17:11)
네네네 아 이해했어요. 일단은 아까처럼 이 메인은 행사를 열어두다가 제 메인이고 그리고 그거 말고는 저도 특별하게 뭔가 좀 요구사항은 없긴 합니다. 그거만 잘 되면 아마 특별히 엠베서드 활동하시는 아마 크게 문제는 없을 것 같고요. 

발화자 1  (17:38)
저도 제가 드릴 수 있는 의견은 그 정도이지 않을까 싶네요. 전달하고 이제 근데 이제 이게 궁금했던 거는 영어를 어차피 뭐 크게 저도 중요하지 않다고 생각을 하는데 음 특별하게 거기서도 뭔가 더 얘기를 하지 않은 건데 뭔가 약간 궁금했던 거죠. 이제 아까처럼 영어 영어 부분에서 얘기했는데 뭐지? 

발화자 1  (17:59)
그래서 뭐 이게 어떻게 되는 건가? 약간 저한테는 하여튼 면접 볼 때는 너 영어할 줄 알아. 근데 이걸 영어로 알 줄 아니고 영어로 물어보고 그다음에 그러다 보니까 아이고. 

발화자 2  (18:09)
아예 뭐 문맹은 아닙니다. 

발화자 1  (18:10)
어 그러니까요. 그러니까요. 저도 그렇지 않을 것 같아서 어차피 그 아 그걸 근데 이제 너무 약간 메일로는 뭔가 보면은 뭐 그래서 이게 내가 나한테 선택권을 준 건가 저도 저는 사실 저도 그냥 일개 MS 그냥 약간 발론치하죠. 

발화자 1  (18:23)
저도 뭐 특별하게 MB서라고 해서 받는 건 없어요. 특별 돈도 받지도 않고 오히려 오히려 더 진짜 뭐지? 돈을 더 쓰고 있는 입장이다 보니까 그냥 다만 얻어가는 거는 당연히 여러 가지 있다 보니 하는 건데 만약에 아까 좀 지명님이랑 같이도 뭔가 협업할 수 있는 거 있으면 저도 좋고 저는 참고로 강남에 있어요. 

발화자 1  (18:40)
강릉 저도 노션 쪽은 좀 아니고 노션은 아니고 그냥 지금 대부분 기업들 AX 조직 저도 기업들이나 어떤 여러 그 업스테이지나 이런 몇 군데 플랫폼들 또는 기업들이랑 같이 약간 협력을 해서 파트너로서 해가지고 그래서 이제 교육도 하고 좀 컨설팅 쪽을 하고 있긴 합니다. 그래서 그래서 저도 아까 그 관점에서 비슷한 업무를 하고 있지 않나라고 여쭤봤던 거긴 한데 요즘에도 저도 클로드 코드랑 또 엠파렌을 같이 엮어서 돼 있는 그런 것들을 콘텐츠를 만들고 강의도 하고 있고 그런 걸 진행하고 있고 아무튼 그렇다 보니까 저도 어쨌든 이 행사라든가 이런 것들은 해야 되는데 이 행사가 물론 약간 규모에 대한 부분은 크지는 않아도 된다고는 했어요. 규모 낮추는 크기는 중요하지 않은 것 같고 그다음에 온라인이랑 오프라인도 크게 이제 그 구분하지 않는데 물론 오프라인은 지향을 한다. 

발화자 1  (19:37)
사람들 간에 사람들 간의 대면을 하고 이야기 나누고 그런 걸 좀 더 선호하다 보니까 그래서 제가 아까 말한 그 미더빙 관련해서 좀 더 얘기하면서 뭐 핵카톤 이러거나 워크샵을 연다거나 이거를 이제 제출하게 됐으니까 고런 것들만 만약에 좀 계획을 어떻게 좀 오랫동안 해볼지 미리 좀 생각해 보시고 이제 이렇게 이렇게 내가 그 M베소더로 활동을 하려고해 라는 거를 이제 멜린다한테 이제 전달을 하시면 아마도 아마 뭐 크게 문제가 없지 않을까 싶어요. 제가 아마 저도 제가 드리면 뭐 뭐 질문이긴 괜찮으시고 뭐 앰바소더로 쾌역 문제 없을 것 같다. 이렇게 의견 아마 저도 드린 게 다일 것 같아요. 

발화자 1  (20:18)
제가 드릴 수 있는 어떤 부분에서는 흔히 말소로서 흔히 말하면 퀄리파이드가 되냐 이거만 그냥 물어본 거기라서 저도 특별한 그거 말고는 제가 드릴 수 있는 건 없을 것 같습니다. 그래서 아까 저 문서를 당연히 앰베소더 지원했을 때 아마 보셨을 것 같아요. 제가 드렸던 건데 저기에 아마 어디 아무튼 어딘가 있었어요. 

발화자 1  (20:39)
저도 제가 링크를 어디서 봤는지 모르겠는데 아무튼 그 링크를 좀 보시면서 한 번 더 체크해 봐주시고 그다음에 그 행사 관련해서만 이렇게 좀 엠베서리 활동을 좀 하면 좋겠다라고 아마 아마 엠베서드 그 대출 뽕 같은 거 하지 않았어요. 폼 제출? 

발화자 2  (20:55)
네 일출 했습니다. 거기 거기 본 

발화자 1  (20:57)
예 거기서 뭔가 아마 행사 관련된 게 있었을 것 같아서. 왜냐면 저도 정확한 기기가 안 나서 언제 하셨어요? 제출을? 

발화자 2  (21:04)
기억이 잘 안 나요. 꽤 오래전에 제출했어요. 

발화자 1  (21:06)
뭐 작년 하신 거예요? 올해 아니고? 

발화자 2  (21:08)
작년 했을 거야. 

발화자 1  (21:09)
아 근데 얘네가 되게 느껴진 거구나. 그럼 엄청 느껴진 거네요. 

발화자 2  (21:14)
그거는 아니 기억이 잘 안 나는데 6개월은 좋게 넘은 거 같은데. 

발화자 1  (21:17)
엄청 오래 걸리지 않구나. 

발화자 2  (21:19)
대응을 안 하나 펌을 운영을 안 하나 했다가 어 갑자기 YouTube 구독자도 그래도 계속 상승세라. 그래가지고 같이 뭐 이렇게 할려나? 이런 일단은 저는 노션 쪽에서도 그런 행사 기획이나 이런 것들은 아무래도 7년 동안 이렇게 한 게 그들에게도 조금 메리트 있어 보이는 부분들도 있고 심지어 실제로 좀 이렇게 지금 메일 되고 있는 데 중에 하나가 휴롬이거든요. 

발화자 1  (21:48)
쇼론 탑습기에서. 

발화자 2  (21:50)
아 네 네 어딘지 알고 있는데 이제 거기 쪽도 전체적으로 DX나 EX가 안 돼 있는 부분들이라서 네 저희 팀이 이제 뭐 이렇게 들어가서 이렇게 약간 이런 것들 논의를 하고 있는데 그런 것처럼 실제로 그렇게 노션으로 DX하고. 뭔가 자동화 스팅을 하고 싶은데 그걸 해결해 줄 만한 솔루션을 노션 코리아 쪽에서도 가지고 있지가 않아요. 조금 조금 인력이 좀 부족한 부분들이 있어서 제가 이제 그래서 이제 조금 이제 파트너사로도 지금 논의하고 있는 부분들이 있거든요. 

발화자 2  (22:19)
파트너도 그렇고 그래서 엠파렌도 같이 노션다운인 무슨 노션이랑 메이크 둘이 결합해서 하는 것처럼 저도 이제 노션이랑 엠파링 같이 해서 활성화하고 뭐 워크숍 열고 기업 담당자들 해서 실제로 뭐 이번 노션캠프 워크샵처럼 만들어보고 아 이 효과 있다. 느끼면은 개별적으로도 쉴 테고 아니면 또 뭐 자기네 회사에도 도입을 하자 이런 식으로 되면은 또 많은 영업의 기회들이나 또 열려지지 않을까 싶거든요. 아무래도 노션 쪽이 그래도 또 노션 코리아가 조금 어쨌든 국내에서는 핫하잖아요. 

발화자 2  (22:52)
저희는 

발화자 1  (22:54)
음 

발화자 2  (22:56)
잠깐만. 일단 그런 계획입니다. 

발화자 1  (22:59)
음 알겠습니다. 

발화자 2  (23:02)
좋은 좋은 추천 메일로 엠파렌즈를 잘 부탁드립니다. 

발화자 1  (23:08)
이제 아 뭐 제가 드릴 수 있는 것보다와 대부분 아마도 뭐 크게 결과가 없으면은 진행이 될 것 같은데 되게 답을 엄청 늦게 줬는지도 몰랐네요. 음 지금 그렇군요. 아무튼 제가 드렸던 그 문서를 한번 쭉 잘 보시면 될 것 같고요. 

발화자 1  (23:23)
그 내용이 전부긴 합니다. 그래서 행사할 때만 미리 어쨌든 여기서 뭔가 버젯 같은 걸 결국은 행사를 공짜로 내가 한 게 아니라 돈을 내가 어쨌든 간에 뭔가 먼저 해야 되잖아요. 후불 제영식의 후불제 

발화자 2  (23:36)
로션도 마찬가지예요. 

발화자 1  (23:38)
보통 다 그렇게 할 거예요. 왜냐면 행사가 얼만큼 돈 들어올지 모르니까 우선 하고 나중에 후장선 해랑 그래서 이게 아마 대부분 손이 많이 가다 보니깐 사실 이게 결국 가장 큰 허들이고 그것만 좀 잘 하시면 되지 않을까 싶네요. 저도 아무튼 제가 뭐 메일로는 간단하게 이제 메시지를 남겨놓을게요. 

발화자 1  (23:55)
그렇게 해서 네 아마 참조 CC 걸어서 하면 되겠죠 네 

발화자 2  (24:00)
네 먹고 있었습니다. 맥주는 한번 커피 챗 한번 아 네 

발화자 1  (24:04)
네 좋을 것 같습니다. 저는 강남에 패스트파이브라고 공유 오피스 있어가지고. 

발화자 2  (24:08)
강남역 옆쪽에요? 

발화자 1  (24:10)
밤하얘가 근처에 있는 패스트파이브가 있습니다. 그래서 공유 오피스에서도 있어서 뭐 언제든지 저 역사문이나 이렇게 바로 앞이니까 보시면은 

발화자 2  (24:17)
예 바로 업데이트네요. 같은 공기입니다. 

발화자 1  (24:19)
아 그렇군요. 

발화자 2  (24:21)
역사 및 지금 

발화자 1  (24:22)
아 아 거기 역사면 페스티파이브인가? 

발화자 2  (24:25)
아니요 역사는 지금 고객사 

발화자 1  (24:26)
아 고익사 아 

발화자 2  (24:28)
이게 상주하는 날이어서 오늘 

발화자 1  (24:31)
아 그렇군요. 아 비자판 앞이네요. 여기 뭐 걸어서 이제 한 10분이면 알 수 있는 거네요. 

발화자 1  (24:35)
그럼 진짜. 아무튼 네 또 그렇게 한번 더 기회 잡죠. 네 감사합니다. 

발화자 1  (24:41)
네 알겠습니다. 네 감사합니다. 네 들어가세요. 
